المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 2 - الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913) المتعلق بالتحفيظ العقاري كما تم تعديله بالنصوص القانونية التالية : 1. القانون رقم 57.12 المتمم بمقتضاه الظهير ال شريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 )، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.116 بتاريخ 26 من صفر 1435 (30 ديسمبر 2013 )؛ الجريدة الرسمية عدد 6224 بتاريخ 21 ربيع األول 1435 (23 يناير 2014 )، ص262؛ 2. القانون رقم 14.07 المغير والمتمم بمقتضاه الظهير ا لشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 )،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.177 في25 من ذي الحجة 1432 (22 نوفمبر 2011)، الجريدة الرسمية عدد 5998 بتاريخ27 ذو الحجة 1432 (24 نوفمبر 2011) ،ص 5575؛ 3. المادة24 من قانون المالية رقم 26.04 للسنة المالية 2005 ، الجريدة الرسمية عدد 5278 بتاريخ 17 ذو القعدة 1425 (30 ديسمبر 2004 ) ص 4176. 4. الظهيرالشريف بمثابة قانون رقم 1.75.243 بتاريخ12 ربيع الثاني 1396 (12 ابريل 1976)، الجريدة الرسمية عدد 3312 بتاريخ21 ربيع الثاني 1396 (21 أبريل 1976) ، ص 1355؛ 5. المرسوم الملكي بمثابة قانون رقم 08.68 بتاريخ10 جمادى األولى 1388 (5 غشت 1968)، الجريدة الرسمية عدد 2911 بتاريخ19 جمادى األولى 1388 (14 غشت 1968 )، ص 1803؛ 6. المرسوم الملكي رقم 015.66 بتاريخ6 رمضان 1386 (19 دجنبر 1966)، الجريدة الرسمية عدد 2826 بتاريخ15 رمضان 1386 (28 دجنبر 1966) ،ص 2711؛ 7. المرسوم رقم 2.64.282 بتاريخ فاتح رمضان 1384 (5 يناير 1965)، الجريدة الرسمية عدد 2729 بتاريخ15 شوال 1384 (17 فبراير 1965 )، ص284؛ 8. الظهير الشريف رقم 1.58.108 الصادر في 7 ذي القعدة 1377 (26 ماي 1958)، الجريدة الرسمية عدد 2380 بتاريخ17 ذي القعدة 1377 (6 يونيه 1958 )، ص 1290؛ 9. الظهير الشريفالصادر ف ي 25 ذي الحجة 1373 (25 غشت 1954)، الجريدة الرسمية عدد 2188 بتاريخ2 صفر 1374 (1 أكتوبر 1954 )، ص 2643 ؛ 10. الظهير الشريف الصادر في 23 من رجب عام 1370 (30 أبريل 1951)، الجريدة الرسمية عدد 2014 بتاريخ فاتح يونيه 1951 ، ص 1312 ؛ 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 3 - 11. الظهير الشريف الصادر في 6 رجب 1369 (24 أبريل 1950)، الجريدة الرسمية عدد 1963 بتاريخ9 يونيه 1950 ، ص 1214؛ 12. الظهير الشريف الصادر في14 من شعبان 1363 (4 غشت 1944)، الجريدة الرسمية عدد 1664 بتاريخ15 شتنبر 1944 ، ص914؛ 13. الظهير الشريف الصادر في 4 من صفر 1357 (5 أبريل 1938)، الجريدة الرسيمة عدد 1345 بتاريخ5 غشت 1938 ، ص 1273؛ 14. الظهير الشريف الصادر في15 منشعبان 1355(31 أكتوبر 1936) ، الجريدة الرسمية عدد 1260 بتاريخ18 دجنبر 1936 ، ص 1770؛ 15. الظهير الشريف الصادر في17 من رجب 1342 (23 فبراير 1924) ، الجريدة الرسمية عدد 571 بتاريخ8 أبريل 1924 ص571؛ 16. الظهير الشريف الصادر في30 من شعبان 1336 (10 يونيو 1918) ، الجريدة الرسمية عدد 270 بتاريخ1 يوليو 1918 ، ص659؛ 17. الظهير الشريف الصادر في 7 ذي الحجة 1335 (24 شتنبر 1917) ، الجريدة الرسمية عدد 216 بتاريخ18 يونيو 1917 ، ص486؛ 18. الظهير الشريف الصادر في 10 رجب 1335 (2 ماي 1917) ، الجريدة الرسمية عدد 234 بتاريخ22 أكتوبر 1917 ، ص867؛ 19. الظهير الشريف الصادر في29 ذيالحجة 1334 (27 أكتوبر 1916) ، الجريدة الرسمية عدد 184 بتاريخ6 نوفمبر 1916 ، ص854. 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 4 - الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913) المتعلق بالتحفيظ العقاري كما وقع تغييره وتتميمه بالقانون رقم 14.07 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.177 في25 من ذي الحجة 1432 (22 نوفمبر 2011)1 القسم األول: التحفيظ 2 الباب األول: طبيعة التحفيظ والغرض منه3 الفصل1 يرمي التحفيظ إلى جعل العقار المحفظ خاضعا للنظام المقرر في هذا القانون من غير أن يكون في اإلمكان إخراجه منه فيما بعد ويقصد منه: - تحفيظ العقار بعد إجراء مسطرة للتطهير يترتب عنها تأسيس رسم عقاري وبطالن ما عداه من الرسوم، وتطهير الملك من جميع الحقوق السالفة غير المضمنة به؛ - تقييد كل التصرفات والوقائع الرامية إلى تأسيس أو نقل أو تغيير أو إقرار أو إسقاط الحقوق العينية أو التحمالت المتعلقة بالملك، في الرسم العقاري المؤسس له. 1 - الجريدة الرسمية عدد 5998 بتاريخ27 ذو الحجة 1432 (24 نوفمبر 2011 )، ص 5575. 2 - تم نسخ وتعويض أحكام الفصول7 و11 و14 و15 و17 و25 و29 و30 و32 و37 و45 و47 و58 و64 من القسم األول أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 14.07 المغير والمتمم بمقتضاه الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913)، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.177 في25 من ذي الحجة 1432 (22 نوفمبر 2011)؛ الجريدة الرسمية عدد 5998 بتاريخ27 ذو الحجة 1432 (24 نوفمبر 2011 )، ص 5575. 3 - تم تغيير وتتميم أحكام الفصول 1 و6 و8 من الباب األول أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 14.07 ، سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 5 - الفصول 2 و3 و4 و54 الفصل6 إن التحفيظ أمر اختياري، غير أنه إذا قدم مطلب للتحفيظ فإنه ال يمكن سحبه مطلقا. الفصل 7 يكون التحفيظ إجباريا في الحاالت المنصوص عليها في قوانين خاصة، وفي المناطق التي سيتم فتحها لهذه الغاية بقرار يتخذه الوزير الوصي على الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية بناء على اقتراح من مديرها. ابتداء من نشر هذا القرار، يمكن لمستخدمي الوكالة الوط نية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية ولكل األشخاص الذين تؤهلهم لذلك دخول العقارات المعنية للقيام باألبحاث واألشغال الطبغرافية التي تتطلبها عمليات التحفيظ اإلجباري. تحدد إجراءات التحفيظ اإلجباري المتعلقة بالحاالت الواردة أعاله في الفرع السادس من هذا الباب. تدرج المطالب في المناطق التي سيتم فتحها للتحفيظ اإلجباري مجانا. الفصل 8 يكون التحفيظ كذلك إجباريا عندما تأمر به المحاكم المختصة أثناء متابعة إجراءات الحجز العقاري في مواجهة المحجوز عليه. الباب الثاني: مسطرة التحفيظ5 الفرع األول: المحافظ على األمالك العقارية الفصل 9 .يعين في دائرة نفوذ كل عمالة أو إقليم محافظ أو أكثر على األمالك العقارية يكلف المحافظ على األمالك العقارية بمسك السجل العقاري الخاص بالدائرة الترابية التابعة لنفوذه والقيام باإلجراءات والمساطر المقررة في شأن التحفيظ العقاري. 4 - تم نسخمقتضيات الفصول 2 و3 و4 و5 أعالهبمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 14.07 ، سالف الذكر. 5 - تم تغيير وتتميم أحكام الفصول 9 و10 و12 و13 و16 و18 و19 و20 و21 و22 و23 و24 و26 و27 و31 و34 و35 و38 و40 و41 و42 و43 و44 و48 و50 و51 و52 و52 مكرر و54 و55 و60 و61 من الباب الثاني أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 14.07 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 6 - الفرع الثاني: مطلب التحفيظ الفصل 10 ال يجوز تقديم مطلب التحفيظ إال ممن يأتي ذكرهم: 1- المالك؛ 2- الشريك في الملك مع االحتفاظ بحق الشفعة لشركائه، وذلك عندما تتوفر فيهم الشروط الالزمة لألخذ بها؛ 3- المتمتع بأحد الحقوق العينية اآلتية : حق االنتفاع، حق السطحية، الكراء ا لطويل األمد، الزينة، الهواء والتعلية، والحبس؛ 4- .المتمتع بارتفاقات عقارية بعد موافقة صاحب الملك والكل مع مراعاة المقتضيات المتعلقة بالتحفيظ اإلجباري. الفصل 11 يجوز للدائن، الذي لم يقبض دينه عند حلول أجله، طلب التحفيظ بناء على قرار قضائي صادر لفائدته بالحجز العقاري ضد مدينه. الفصل 12 يحق للنائب الشرعي أن يقدم مطلبا للتحفيظ في اسم المحجور أو القاصر حين تكون لهذا المحجور أو القاصر حقوق تسمح له بتقديم الطلب لو لم يكن محجورا أو قاصرا. الفصل 13 يقدم طالب التحفيظ للمحافظ على األمالك العقارية، مقابل وصل يسلم له ف ورا، مطلبا موقعا من طرفه أو ممن ينوب عنه بوكالة صحيحة، يتضمن لزوما ما يلي: 1- اسمه الشخصي والعائلي وصفته ومحل سكناه وحالته المدنية وجنسيته وإن اقتضى الحال اسم الزوج والنظام المالي للزواج أو كل اتفاق تم طبقا لمقتضيات المادة 49 من مدونة األسرة، ويتضمن في حال ة الشياع نفس البيانات المذكورة أعاله بالنسبة لكل شريك مع التنصيص على نصيب كل واحد منهم، وإذا كان طالب التحفيظ شخصا اعتباريا فيجب بيان تسميته وشكله القانوني ومقره االجتماعي واسم ممثله القانوني؛ 2- تعيين عنوان أو موطن مخت ار في الدائرة الترابية التابعة لنفوذ المحافظة العقارية الموجود بها الملك، إذا لم يكن لطالب التحفيظ محل إقامة في هذه الدائرة؛ 3- مراجع بطاقة التعريف الوطنية أو أي وثيقة أخرى تعرف بهويته، عند االقتضاء؛ 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 7 - 4- وصف العقار المطلوب تحفيظه ببيان البناءات واألغراس الموجودة به ومشتمالته ونوعه وموقع ه ومساح ته وحدوده واألمالك المتصلة والمجاورة له وأسماء وعناوين أصحابها، وإن اقتضى الحال االسم الذي يعرف به العقار؛ 5- بيان أنه يحوز كل العقار أو جزءا منه مباشرة أو عن طريق الغير، وفيما إذا انتزعت منه الحيازة، يتعين بيان الظروف التي تم فيها ذلك؛ 6- تقدير القيمة التجارية للعقار وقت تقديم المطلب؛ 7- بيان الحقوق العينية العقارية المترتبة على الملك مع التنصيص على أصحاب هذه الحقوق بذكر أسمائهم الشخصية والعائلية، وصفاتهم، وعناوينهم وحالتهم المدنية وجنسيتهم وإن اقتضى الحال اسم الزوج والنظام المالي للزواج أو كل اتفاق تم طبقا لمقتضيات المادة 49 من مدونة األسرة؛ 8- .بيان أصل التملك إذا كان طالب التحفيظ ال يستطيع التوقيع أو يجهله، فإن المحافظ على األمالك العقارية يشير إلى ذلك ويشهد بأن مطلب التحفيظ قد قدم إليه من طرف المعني باألمر بعد أن يتحقق من هويته. الفصل 14 يقدم طالب التحفيظ مع مطلبه أصول أو نسخ رسمية للرسوم والعقود والوثائق التي من شأنها أن تعرف بحق الملكية وبالحقوق العينية المترتبة على الملك. الفصل 15 يمكن للمحافظ على األمالك العقارية أن يطلب، على نفقة طالب التحفيظ، ترجمة الوثائق المدلى بها بواسطة ترجمان محلف إذا كانت محررة بلغة أجنبية. الفصل 16 يمكن لمالكين متعددين أن يتفقوا على تحفيظ عقاراتهم في آن واحد إذا كانت هذه العقارات متجاورة أو تفصل بينها فقط أجزاء من الملك العمومي ، وفي هذه الحالة تحرر مطالب التحفيظ في صيغتها العادية وتضمن بها جميع البيانات المطلوبة في الفصل 13 من هذا القانون، وذلك بالنسبة لكل واحد من طالبي التحفيظ أو لكل مجموعة من طالبي التحفيظ على الشياع، وبالنسبة لكل واحد من العقارات المطلوب تحفيظها، ثم تودع جميع الطلبات بالمحافظة العقارية مصحوبة بطلب مستقل وموحد، موقع من طرف طالبي التحفيظ يرمي إلى اتباع إجراءا ت التحفيظ دفعة واحدة. بعدما يتوصل المحافظ على األمالك العقارية بهذا الطلب يجري في شأن مطالب التحفيظ مجتمعة المسطرة العادية، ويحرص على إنجاز اإلجراءات المتعلقة بها في وقت واحد، وذلك بأن يقوم باإلعالنات الوار دة في الفرع الثالث بعده في نفس الوقت، ويعين 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 8 - لعمليات التحديد تاريخا واحدا، وينتدب للقيام بها من ينوب عنه في مرة واحدة أو مرات متوالية بقدر ما تدعو إليه الحاجة. ويرفع المحافظ على األمالك العقارية في آن واحد عند االقتضاء، إلى المحكمة االبتدائية وعلى الشكل المحدد في الفصل 32 من هذا القانون ملفات مطالب التحفيظ المثقلة بالتعرضات مجتمعة ويؤسس رسوما عقارية لمطالب التحفيظ الخالية من التعرض مجتمعة كذلك. وتجري عمليات التحقيق والبحث والتنقل في شأنها بصفة مجتمعة. الفرع الثالث: اإلعالنات والتحديد ووضع التصميم الفصل 17 يقوم المحافظ على األمالك العقارية داخل أجل عشرة أيام من إيداع مطلب التحفيظ بتحرير ملخص له يعمل على نشره في الجريدة الرسمية، ويبلغ مضمونه إلى علم العموم بالوسائل المتاحة. وبعد نشر الملخص المذكور يحرر، داخل أجل شهرين من تاريخ هذا النشر، إعالنا يضمنه تاريخ ووقت إجراء التحديد. الفصل 18 يوجه المحافظ على األمالكالعقارية نسخا من الوثائق المشار إليها في الفصل 17 من هذا القانون، مقابل إشعار بالتوصل، إلى رئيس المحكمة االبتدائية وممثل السلطة المحلية ورئيس المجلس الجماعي الذين يقع العقار المعني في دائرة نفوذهم، وذلك قبل التاريخ المعين للتحدي6.د بعشرين يوما يقوم كل واحد من هؤالء لزوما، بتعليق الوثائق المذكورة في مقر إدارته، ويعمل على إبقائها معروضة على أنظار العموم إلى اليوم المعين للتحديد. يقوم ممثل السلطة المحلية كذلك بإشهار ملخص المطلب واإلعالن عن تاريخ ووقت التحديد في األسواق الواقعة في دائرة نفوذه إلى يوم التحديد. 6 - أنظر المادة2 من المرسوم رقم 2.13.18 الصادر في16 من رمضان 1435 (14 يوليو 2014 ) في شأن إجراءات التحفيظ العقاري؛ الجريدة الرسمية عدد 6277 بتاريخ30 رمضان 1435 (28 يوليو 2014 )، ص 6119 . 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 9 - الفصل 197 يقوم المحافظ على األمالك العقارية بتسيير عمليات التحديد 8 . وينتدب لهذه الغاية مهندسا مساحا طبوغرافيا محلفا من جهاز المسح العقاري، مقيدا في جدول الهيئة الوطنية للمهندسين المساحين الطبوغرافيين. ينجز المهندس المساح الطبوغرافي المنتدب عملية التحديد، تحت مسؤوليته، بحضور طالب التحفيظ. يستدعي المحافظ على األمالك العقارية شخصيا لهذه العملية بواسطة عون من المحافظة العقارية أو بالبريد المضمون أو عن طريق السلطة المحلية أو بأي وسيلة أخرى للتبليغ: 1- طالب التحفيظ؛ 2- المجاورين المبينين في مطلب التحفيظ؛ 3- المتدخلين وأصحاب الحقوق العينية والتحمالت العقارية المصرح بهم بصفة قانونية. وتتضمن هذه االستدعاءات الدعوة لحضور عمليات التحديد شخصيا أو بواسطة نائب بوكالة صحيحة. 7 - تم تتميم مقتضيات الفصول19 و20 و21 و25 و34 و43 و54 بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 57.12 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.116 بتاريخ26 من صفر 1435 (30 ديسمبر 2013 )؛ الجريدة الرسمية عدد 6224 بتاريخ21 ربيع األول 1435 (23 يناير 2014 )، ص262. - :يمكن للمحافظ على األمالك العقارية أن ينتدب إلنجاز عمليات التحديد المشار إليها في الفصول المذكورة 1- مهندسا مساحا طبوغرافيا محلفا ينتمي إلى مصلحة المسح العقاري، كما يمك ن لهذا األخير أن يكلف أحد العاملين المؤهلين التابعين له إلنجاز عمليات التحديد ويحدد ذلك بنص تنظيمي؛ 2- أو مهندسا مساحا طبوغرافيا ينتمي إلى القطاع الخاص مسجال بجدول الهيئة الوطنية للمهندسين المساحين الطبوغرافيين. - أنظر المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.173 صادر في11 من جمادى اآلخرة 1435 (11 أبريل 2014 ) بتطبيق الظهير الشريف الصادر في9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) المتعلق بالتحفيظ العقاري؛ الجريدة الرسمية عدد 6252 بتاريخ فاتح رجب 1435 (فاتح ماي 2014 )، ص 4352 . :المادة األولى "تطبيقا لمقتضيات القانون رقم 57.12 المشار إليه أعاله، يؤهل التقنيون الطوبوغرافيون المرسمون، المحلفون التابعون لمصلحة المسح العقاري، إلنجاز عمليات التحديد التي يكلفون بها من طرف المهندسين المساحين الطوبوغرافيين المحلفين، المنتمين إلى مصلحة المسح العقاري والمنتدبين من لدن المحافظ على األمالك العقارية". 8 - أنظر المادة2 من المرسوم رقم 2.13.18 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 10 - الفصل209 ينجز التحديد في التاريخ والوقت المعينين له. ولتوفير الظروف المالئمة إلجراء عمليات التحديد، يجب على وكيل الملك تسخير القوة العمومية، عند االقتضاء، بطلب من المحافظ على األمالك العقارية أو من كل من له مصلحة. يقوم المهندس المساح الطبوغرافي المنتدب باستفسار طالب التحفيظ والمجاورين والمعارضين والمتدخلين وأصحاب الحقوق العينية والتحمالت العقارية المصرح بهم بصفة قانونية عن كل ما يتعلق بالملك المعني. يبين طالب التحفيظ حدود العقار الذي يعتزم تحفيظه ويبدي المجاورون وكل المتدخلين ما لهم من مالحظات ومنازعات. يعاين المهندس المساح الطبوغرافي المنتدب واقع الحيازة ومدتها. ويعاين حالة العقار، كما يباشر غير ذلك من المعاينات وأعمال البحث المفيدة. يضع المهندس المساح الطبوغرافي المنتدب األنصاب سواء لتحديد المحيط الذي عينه طالب التحفيظ أو لضبط القطع المشمولة به والتي تكون محل تعرضات من طرف الغير ثم يضع تصميما موجزا يسمى التصميم المؤقت للتحديد. الفصل 2110 يحرر المهندس المساح الطبوغرافي المنتدب محضرا للتحديد يبين فيه : 1- تاريخ ووقت العملية سواء أنجزت في مرة واحدة أو عدة مرات؛ 2- األسماء الشخصية والعائلية للحاضرين وصفاتهم ومراجع الوثائق المثبتة لهوياتهم وعناوينهم؛ 3- مختلف األحداث الت ي وقعت أثناء العملية وتصريحات األطراف التي تدخلت فيها؛ 4- معاينات البحث ومميزات العقار (الربى والوهاد والممرات والطرق والغدران ومجاري المياه، وكل توابع الملك العمومي والبناءات واآلبار والبساتين واألغراس والمزروعات، مع بيان أسماء الحائزين عند االقتضاء، والمقابر واألضرحة إلى غير ذلك)؛ 5- وصف وموقع األنصاب وعددها ووصف حدود العقار واألجزاء المشمولة به؛ 6- الوثائق المدلى بها من لدن األطراف؛ 7- .االتفاقات التي تمت بين األطراف أثناء إجراء التحديد يوقع محضر التحديد من طرف المهندس المساح الطبوغرافي المنتدب، وكل األطراف الحاضرة وإال فينص على أنهم ال يستطيعون التوقيع أو امتنعوا عنه. يرفق بالمحضر التصميم المؤقت للتحديد، والوثائق المدلى بها من قبل األطراف، وتحرر قائمة بهذه المرفقات. 9 - تم تتميم الفصل20 أعالهبمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 57.12 ، سالف الذكر. 10 - تم تتميم الفصل21 أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 57.12 ، سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 11 - الفصل22 إذا لم يحضر طالب التحفيظ أو من ينوب عنه في المكان والتاريخ والوقت المعينين إلنجاز عملية التحديد، فال يتم إنجازها ويقتصر في المحضر على إثبات هذا التغيب. الفصل 23 دون المساس بأحكام الفصل6 من هذا القانون، إذا نص المحضر على تغيب طالب التحفيظ أو من ينوب عنه أو على عدم قيامه بما يلزم إلجراء عملية التحديد، فإن مطلب التحفيظ يعتبر الغيا وكأن لم يكن إذا لم يدل بعذر مقبول داخل أجل شه ر من تاريخ توصله باإلنذار. يعتبر مطلب التحفيظ كذلك الغيا وكأن لم يكن إذا تعذر على المحافظ على األ مالك العقارية أو نائبه إنجاز عملية التحديد لمرتين متتاليتين بسبب نزاع حول الملك. أما إذا نص المحضر على تنفيذ العمليات المقررة في الفصل 21 ، فإن المحافظ على األمالك العقارية يقوم، وفق الفصل 18 من هذا القانون، بنشر وتعليق إعالن يتضمن أن التعرضات على التحفيظ تقدم لدى المحافظة العقارية خالل أجل شهرين ابتداء من يوم نشره بالجريدة الرسمية. ينشر هذا اإلعالن داخل أجل أقصاه أربعة أشهر الموالية للتحديد النهائي للعقار، وينشر من جديد في حالة تحديد تكميلي الحق ينتج عنه تمديد حدود العقار. الفرع الرابع: التعرضات الفصل 24 يمكن لكل شخص يدعي حقا على عقار تم طلب تحفيظه أن يتدخل عن طريق التعرض في مسطرة التحفيظ خالل أجل شهرين يبتدئ من يوم نشر اإلعالن عن انتهاء التحديد في الجريدة الرسمية إن لم يكن قام بذلك من قبل وذلك : 1- في حالة المنازعة في وجود حق الملكية لطالب التحفيظ أو في مدى هذا الحق أو بشأن حدود العقار؛ 2- في حالة االدعاء باستحقاق حق عيني قابل للتقييد بالرسم العقاري الذي سيقع تأسيسه؛ 3- في حالة المنازعة في حق وقع اإلعالن عنه طبقاللفصل 84 .من هذا القانون الفصل 2511 تقدم التعرضات عن طريق تصريح كتابي أو شفوي إما للمحافظ على األمالك العقارية، وإما للمهندس المساح الطبغرافي المنتدب أثناء إجراء التحديد 12 . تضمن 11 - تم تتميم الفصل25 أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 57.12 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 12 - التصريحات الشفوية للمتعرض، بحضوره في محضر يحرر في نسختين تسلم إليه إحداهما. إن التصريحات والرسائل المحررة للغرض المشار إليه سابقا يجب أن تبين فيها هوية المتعرض، حالته المدنية، عنوانه الحقيقي أو المختار، اسم الملك، رقم مطلب التحفيظ، طبيعة ومدى الحق موضوع النزاع، بيان السندات والوثائق المدعمة للطلب. يجب على المتعرضين أن يودعوا الس ندات والوثائق المثبتة لهويتهم والمدعمة لتعرضهم ويؤدوا الرسوم القضائية وحقوق المرافعة أو يدلوا بما يفيد حصولهم على المساعدة القضائية وذلك قبل انصرام الشهر الموالي النتهاء أجل التعرض. يمكن أن تسلم لطالبي التحفيظ والمتدخلين في المسطرة، بطلب منهم، صور شمسية للوثائق المدلى بها من طرف المتعرضين. يقوم المحافظ على األمالك العقارية بتضمين التعرضات المقدمة وفق الشروط المنصوص عليها أعاله في سجل خاص يدعى "سجل التعرضات". إذا كان التعرض ال يتعلق إال بجزء من العقار لم يتيسر تحديده بكيفية صحيحة أثناء إجراء عملية التحديد حسبما هو منصوص عليه في الفصل 20 تباشر هذه العملية على نفقة المتعرض. إذا تعذر تحديد الجزء محل النزاع، فإن المحافظ على األمالك العقارية يحيل المطلب على المحكمة االبتدائية، ويمكن للقاضي المقرر الذي أحيل عليه الملف أن ينجز هذا التحديد طبقا لمقتضيات الفصل 34 من هذا القانون. الفصل 26 :يجب على كل شخص يقدم طلب التعرض باسم الغير 1- أن يثبت هويته؛ 2- عندما يتعرض بصفته وصيا أو نائبا قانونيا أو وكيال أن يبرر ذلك باإلدالء بوثائق صحيحة وأن يعطي البيانات المقررة في الفصل 25 من هذا القانون، وأن يدلي برسوم اإلراثات عندما يتعلق األمر بشركاء في اإلرث. يمكن في جميع األحوال، على شرط أن تقدم اإلثباتات المنصوص عليها سابقا، التدخل في المسطرة عن طريق التعرض باسم المحجورين والقاصرين والغائبين والمفقودين وغير الحاضرين، وذلك من طرف األوصياء والممثلين الشرعيين ووكيل الملك والقاضي المكلف بشؤون القاصرين والقيم على أموال الغائبين والمفقودين. 12 - أنظر المادة3 من المرسوم رقم 2.13.18 ، سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 13 - الفصل27 ال يقبل أي تعرض باستثناء ما هو منصوص عليه في الفصل29 بعد انصرام أجل شهرين يبتدئ من تاريخ نشر اإلعالن المذكور في الفصل 23 من هذا القانون بالجريدة الرسمية. الفصل 8213 الفصل29 بعد انصرام األجل المحدد في الفصل 27 أعاله يمكن أن يقبل التعرض بصفة استثنائية من طرف المحافظ على األمالك العقارية، ولو لم يرد على مطلب التحفيظ أي تعرض سابق، شريطة أن ال يكون الملف قد وجه إلى المحكمة االبتدائية. يتعين على المتعرض أن يدلي للمحافظ على األمالك العقارية، بالوثائق المبينة لألسباب التي منعته من تقديم تعرضه داخل األجل، وبالعقود والوثائق المدعمة لتعرضه. كما يتعين عليه أن يؤدي الرسوم القضائية وحقوق المرافعة أو يثبت حصوله على المساعدة القضائية. يكون قرار المحافظ على األمالك العقارية برفض التعرض غير قابل للطعن القضائي. الفرع الخامس : التحفيظ من طرف المحافظ على األمالك العقارية والبت في التعرضات الفصل 30 خالل الثالثة أشهر الموالية النصرام أجل التعرض يقوم المحافظ على األمالك العقارية بتحفيظ العقار بعد التحقق من إنجاز جميع اإلجراءات المقررة في هذا القانون، ومن شرعية الطلب وكفاية الحجج المدلى بها، وعدم وقوع أي تعرض. الفصل 31 إذا وقعت تعرضات فإن المحافظ على األمالك العقارية يبلغ فورا نسخة من مضمونها إلى طالب التحفيظ الذي يمكنه، قبل انصرام الشهر الموالي النتهاء أجل التعرض، أن يدلي بما يثبت رفعها أو يصرح بقبولها. إذا أزال طالب التحفي ظ التعرضات تماما سواء كان ذلك بإثباته رفعها أو بقبوله لها أمكن للمحافظ على األمالك العقارية أن يباشر التحفيظ وفق ما هو منصوص عليه في الفصل السابق. 13 - تم نسخمقتضيات الفصل 28 أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 14.07 ،سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 14 - إذا لم يتمكن طالب التحفيظ من ذلك فإن المحافظ على األمالك ال عقارية، يمكنه أن يجزئ المطلب، ويؤسس رسما عقاريا خاصا بالجزء الذي ال يشمله النزاع بعد إجراء تحديد تكميلي. يمكن للمحافظ على األمالك العقارية أثناء جريان المسطرة وقبل توجيه الملف إلى المحكمة االبتدائية، أن يعمل على تصالح األطراف ويحرر محضرا بالصلح يوقع من قبلهم. وتكون التفاقات األطراف المدرجة بهذا المحضر قوة االلتزام العرفي. الفصل 32 يعتبر التعرض الغيا وكأن لم يكن، إذا لم يقدم المتعرض خالل األجل المنصوص عليه في الفصل 25 من هذا القانون، الرسوم والوثائق المؤيدة لتعرضه، ولم يؤد الرسوم القضائية وحقوق المرافعة أو لم يثبت حصوله على المساعدة القضائية. تؤدى الرسوم ال قضائية وحقوق المرافعة عن كل واحد من التعرضات المتعلقة بالمطلب الواحد ويتم استخالصها من طرف المحافظة العقارية لفائدة كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية. إن التعرضات المتبادلة بين مطلبين للتحفيظ الناتجة عن تداخل بينهما، ال تؤدى عنها الرسوم القضائية وال حقوق المرافعة. خالل الثالثة أشهر الموالية النصرام األجل المنصوص عليه في الفصل 23 يوجه المحافظ على األمالك العقارية مطلب التحفيظ والوثائق المتعلقة به إلى المحكمة االبتدائية التي يقع العقار بدائرتها. الفصل 3314 الفصل3415 يعين رئيس المحكمة االبتدائية فور توصله بمطلب ا لتحفيظ قاضيا مقررا يكلف بتحضير القضية للحكم واتخاذ جميع اإلجراءات المناسبة لهذه الغاية، ويمكن للقاضي المقرر على الخصوص إما تلقائيا وإما بطلب من أحد األطراف أن ينتقل إلى عين العقار موضوع النزاع ليجري بشأنه بحثا أو يطبق عليه الرسوم. كما يمكنه بعد موافقة رئيس المحكمة أن ينتدب لهذه العمليات قاضيا آخر. ويراعي حينئذ القاضي المقرر أو القاضي المنتدب من طرفه القواعد المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية. 14 - تم إلغاء الفصل33 أعالهبمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف الصادر في 26 ذي الحجة 1373 الموافق25 غشت 1954؛ الجريدة الرسمية عدد 2188 بتاريخ2 صفر 1374 (1 أكتوبر54) ، ص 2643. 15 - تم تتميم الفصل34 أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 57.12 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 15 - ويمكنه إن اقتضى الحال طلب مساعدة مهندس مساح طبوغرافي محلف من ج هاز المسح العقاري، مقيد في جدول الهيئة الوطنية للم هندسين المساحين الطبوغرافيين، بعد االتفاق مع المحافظ على األمالك العقارية على تعيينه وعلى تاريخ انتقاله إلى عين المكان. ويحدد، من جهة أخرى، المبلغ الذي يجب أن يودعه المعني باألمر حسب األشغال التي ستنجز والتعويضات التي تقتضيها. ويمكنه كذلك أن يتلقى جميع التصريحات أو الشهادات، ويتخذ جميع اإلجراءات التي يراها مفيدة لتحضير القضية، ويستمع بالخصوص إلى الشهود الذين يرغب األطراف في االستماع إليهم. الفصل 35 عندما يرى القاضي المقرر أن القضية قد أصبحت جاهزة يخبر األطراف بيوم الجلسة العلنية التي ستعرض فيها وذلك قبل موعدها بثمانية أيام على األقل بعد التوصل باالستدعاء. الفصل 6316 الفصل37 عند افتتاح المناقشات يعرض القاضي المقرر القضية ويعين المسائل التي تتطلب حال دون أن يبدي أي رأي ثم يقع االستماع إلى األطراف ويقدم ممثل النيابة العامة إن اقتضى الحال مستنتجاته، ثم يفصل في القضية إما في الحين وإما بعد المداولة. تبت المحكمة في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرضين وطبيعته ومشتمالته ونطاقه، وتحيل األطراف للعمل بقرارها، بعد اكتساب الحكم قوة الشيء المقضي به، على المحافظ على األمالك العقارية الذي له وحده النظر في قبول أو رفض مطلب التحفيظ كال أو بعضا مع االحتفاظ بحق الطعن المنصوص عليه في الفصل 37 .مكرر تبين المحكمة في حكمها حدود ومساحة األجزاء المحكوم بها لفائدة المتعرضين، وفي حالة الشياع نصيب كل واحد منهم. إذا قبل التعرض أثناء جريان الدعوى من طرف طالب التحفيظ أو المستفيد من حق تم التصريح به طبقا للفصل 84 ، أو تنازل المتعرض عن تعرضه فإن المحكمة المعروض عليها النزاع تشهد بذلك القبول أو التنازل وتحيل الملف على المحافظ على األمالك العقارية الذي يقوم عند االقتضاء بالتحفيظ مع اعتبار اتفاقات األطراف أو تصالحهم. يقوم المحافظ على األمالك العقارية باإلعالن عن الحقوق المحكوم بها، وفق الشروط والشكليات المنصوص عليها في الفصل 83. 16 - تم نسخمقتضيات الفصل 36 أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 14.07 ،سالف الذكر . 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 16 - الفصل37 مكرر17 يجب على المحافظ على األمالك العقارية في جميع الحاالت التي يرفض فيها طلبا للتحفيظ أن يعلل قراره ويبلغه لطالب التحفيظ. يكون هذا القرار قابال للطعن أمام المحكمة االبتدائية التي تبت فيه مع الحق في االستئناف وتكون القرارات االستئنافية قابلة للطعن بالنقض. الفصل 38 في حالة رفض مطلب التحفيظ ألي سبب كان وفي أية مرحلة من مراحل المسطرة يكون التحديد الغيا، ويلزم طالب التحفيظ بمحو آثاره ، وإن لم يستجب بعد إنذار يوجه إليه، فإن ذلك المحو يباشر على نفقته ولو استلزم األمر تسخير القوة العمومية. يستدعي المحافظ على األمالك العقارية األطراف لسحب الوثائق المودعة من طرفهم بعد التحقق من هويتهم. تتخذ نفس اإلجراءات في حالة رفض جزئي، بالنسبة ألجزاء العقار التي أخرجت من التحفيظ ويصحح التحد يد وفقا لهذا اإلخراج. إن رفض مطلب التحفيظ كال أو بعضا من شأنه أن يرد طالب التحفيظ وجميع المعنيين باألمر بالنسبة لكل العقار أو أجزائه المخرجة إلى الوضع الذي كانوا عليه قبل الطلب، غير أن األحكام الصادرة في شأن التعرضات يكون لها فيما بين األطراف قوة الشيء الم قضي به. الفصل 9318 الفصل40 بمجرد صدور الحكم وقبل انصرام ثمانية أيام، يبلغ ملخصه إلى طالب التحفيظ وإلى جميع المتعرضين وفق الشكل المقرر في قانون المسطرة المدنية. يمكن استئناف هذا الحكم داخل األجل المحدد في نفس القانون. الفصل 41 يقبلاالستئناف في موضوع التحفيظ مهما كانت قيمة العقار المطلوب تحفيظه. يمكن رفع طلب االستئناف على الكيفية المذكورة في الفصل 141 من قانون المسطرة المدنية، ويوجه الملف بدون مصاريف مع نسخة الحكم المطعون فيه إلى كتابة الضبط بمحكمة االستئناف. 17 - تم تتميم الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331(12 غشت 1913) المتعلق بالتحفيظ العقاري بالفصل 37 مكررأعاله بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 14.07 ،سالف الذكر. 18 - تم إلغاءالفصل 39 أعاله بمقتضى الفصل الثاني من ال ظهير الشريف في سابع حجة 1335 الموافق24 شتنبر 1917؛ الجريدة الرسمية عدد 234 بتاريخ22/10/ 1917 ، ص868. 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 17 - الفصل42 بمجرد توصل كتابة الضبط لدى محكمة االستئناف بالملف، يعين الرئيس األول مستشارا مقررا وينذر هذا األخير المستأنف باإلدالء بأسباب استئنافه ووسائل دفاعه خالل أجل ال يتعدى خمسة عشر يوما، ثم يستدعي األطراف المعنية باألمر لالطالع على ما أدلى به المستأنف وإلبداء مناز عاتهم ووسائل دفاعهم في أجل آخر مماثل. الفصل 4319 يمكن للمستشار المقرر، إما تلقائيا أو بطلب من األطراف، أن يتخذ جميع التدابير التكميلية للتحقيق وبالخصوص أن يقف على عين العقار المدعى فيه مستعينا -عند االقتضاء - بمهندس مساح طبوغرافي محلف من جهاز المسح العقاري، مقيد في جدول الهيئة الوطنية للمهندسين ا لمساحين الطبوغرافيين، طبق الشروط المحددة في الفصل 34 ليقوم بتطبيق الرسوم أو االستماع إلى الشهود. كما يمكنه، بموافقة الرئيس األول، أن ينتدب لهذه العمليات قاضيا من المحكمة االبتدائية. في مرحلة االستئناف ال يمكن لألطراف أن يتقدموا بأ ي طلب جديد ويقتصر التحقيق اإلضافي المنجز من قبل المستشار المقرر على النزاعات التي أثارها مطلب التحفيظ في المرحلة االبتدائية. الفصل 44 عندما يرى المستشار المقرر أن القضية جاهزة يخبر أطراف النزاع في عناوينهم المختارة باليوم الذي ستعرض فيه بالجلسة وذلك قبل خمسة عشر يوما. الفصل 45 تفتتح المناقشات بتقرير المستشار المقرر الذي يعرض القضية والمسائل المطلوب حلها من غير أن يبدي أي رأي، ثم يستمع إلى األطراف إما شخصيا وإما بواسطة محاميهم، ويقدم ممثل النيابة العامة استنتاجاته وتبت محكمة االستئناف في القضية إما في الحين أو بعد المداولة سواء حضر األطراف أو تخلفوا دون أن يقبل أي تعرض ضد القرار الصادر. تبت محكمة االستئناف ضمن الحدود وطبق الكيفية المرسومة لقضاة الدرجة األولى في الفصل 37 .من هذا القانون 19 - تم تتميم الفصل43 أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 57.12 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 18 - الفصل6420 الفصل47 يبلغ القراراالستئنافي وفق الكيفية المقررة في قانون المسطرة ال مدنية ويمكن الطعن فيه بالنقض داخل األجل المحدد في نفس القانون. الفصل 48 كل طلب للتحفيظ أو تعرض عليه ثبت للمحكمة صدوره عن تعسف أو كيد أو سوء نية يوجب ضد صاحبه غرامة لفائدة الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية ال يقل مبلغها عن عشرة في المائة من قيمة العق ار أو الحق المدعى به. والكل دون المساس بحق األطراف المتضررة في التعويض. إن المحكمة التي أحيل عليها مطلب التحفيظ لها صالحية الحكم تلقائيا بالغرامة والبت، عند االقتضاء، في طلبات التعويض. الفصل 9421 الفصل50 إن الطلب الرامي إلى التحفيظ والعمليات المتعلقة به يع تبر الغيا وكأن لم يكن إذا لم يقم طالب التحفيظ بأي إجراء لمتابعة المسطرة، وذلك داخل ثالثة أشهر من يوم تبليغه إنذارا من المحافظ على األمالك العقارية بواسطة عون من المحافظة العقارية أو بالبريد المضمون أو عن طريق السلطة المحلية أو بأي وسيلة أخرى للتبليغ. الفصل 51 تكون مصاريف التحفيظ على طالبه ومصاريف التعرض على الطرف الذي خسر الدعوى وتوزع المصاريف أو تقع فيها المقاصة حسبما تقرره المحكمة المعروض عليها األمر إذا خسر كل واحد من األطراف بعض مطالبه. وتكون مصاريف التحقيق التكميلي على الطرف الذي طلبه، ويتحملها الطرف الخاسر إذا باشر القاضي المقرر ذلك التحقيق تلقائيا، ويبت في هذا الصدد بمقتضى الحكم الذي يفصل نهائيا في الدعوى. يخضع إيداع الصوائر واستعمالها وتقديرها لنفس المقتضيات المطبقة على المصاريف القضائية. 20 - تم نسخمقتضيات الفصل46 أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 14.07 ،سالف الذكر. 21 - تم نسخ مقتضيات الفصل 49 أعالهبمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 14.07 ،سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 19 - الفرع السادس: التحفيظ اإلجباري22 الفصل51-1 تخضع العقارات الموج ودة بمناطق التحفيظ اإلجباري لمقتضيات هذا الفرع ولما ال يخالفها من مقتضيات هذا القانون. الفصل 51-2 يجب أن ينشر بالجريدة الرسمية القرار الصادر بفتح وتحديد منطقة التحفيظ اإلجباري وأن يعلق بمقر السلطة المحلية والجماعة والمحكمة االبتدائية والمحافظة العقارية. الفصل 51-3 تحدث لجنة تدعى "لجنة التحفيظ اإلجباري" إلعداد المعنيين باألمر لعمليات التحفيظ اإلجباري وضمان حسن تنفيذ أشغال البحث التجزيئي والقانوني ومراقبتها وكذا التخاذ كافة التدابير التي تمكن من إدراج وتحديد مطالب التحفيظ. الفصل 51-4 تتكون لجنة التحفيظ اإلجباري من : - ممثل السلطة المحلية رئيسا؛ - رئيس الجماعة المعنية أو من ينوب عنه؛ - المحافظ على األمالك العقارية المعني أو من ينوب عنه؛ - رئيس مصلحة المسح العقاري المعني أو من ينوب عنه. يعين األعضاء المذكورون بقرار عاملي، وإذا كانت منطقة ال تحفيظ اإلجباري تمتد إلى أكثر من عمالة أو إقليم فإنهم يعينون بقرار مشترك للعمال المعنيين23. الفصل51-5 تنفذ أشغال البحث التجزيئي والقانوني من طرف مصالح الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية بمؤازرة اللجنة المشار إليها في الفصل 51-3 من هذا القانون. 22 - تم تتميم الظهير الشريف الصادر في9 رمضان 1331(12 غشت 1913 ) المتعلق بالتحفيظ العقاري بهذا الفرع الذي يتكون من 19 فصال بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 14.07 سالف الذكر، وأصبحت مقتضيات الرسم العقاري التي كان ينظمها الفرع السادس منظمة بالفرع السابع بعده. 23 - أنظر المواد من5 إلى7 من المرسوم رقم 2.13.18 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 20 - الفصل51-6 يهدف البحث التجزيئي والقانوني إلى تحرير مطالب التحفيظ في اسم المالكين الذين أدلوا بالعقود والوثائق المثبتة لحقوقهم. أما بالنسبة للمالكين الذين ال يتوفرون على وثائق أو تكون وثائقهم غير كافية، فيجب على السلطة المحلية أن تنجز لهم شهادات إدارية للملكية. الفصل 51-7 تحرر مطالب التحفيظ وتدرج تلقائيا في اسم الملك الخاص للدولة بالنسبة للقطع التي لم يتم التعرف على مالكيها أثناء أشغال البحث. أما القطع التي تغيب أو تقاعس مالكوها فإن مطالب تحفيظها تحرر وتدرج تلقائيا في اسمهم. الفصل 51-8 تبقى مطالب التحفيظ المدرجة قبل فتح منطقة للتحفيظ اإلجباري 24 خاضعة للنصوص القانونية التي أدرجت طبقا لمقتضياتها. الفصل 51-9 ابتداء من تاريخ نشر قرار فتح منطقة للتحفيظ اإلجباري، ال يمكن إدراج أي مطلب للتحفيظ إال في إطار مقتضيات هذا القسم. الفصل 51-10 تحيل مصالح الوكالة الوطنية للمحافظة العقار ية والمسح العقاري والخرائطية على لجنة التحفيظ اإلجباري ملفا يتكون من: - تصميم يحدد محيط المنطقة، مرتبط بنظام إحداثيات المبير منجز وفق سلم معمول به؛ - مطالب التحفيظ المحررة؛ - العقود والوثائق التي أدلى بها المالكون، وعند االقتضاء الشهادات اإلدارية للملكية المسلمة من طرف السلطة المحلية؛ - الالئحة والتصميم التجزيئيان اللذان يعينان القطع الواقعة داخل منطقة التحفيظ اإلجباري ومساحتها المضبوطة وكذا هويات وعناوين المالكين؛ - تصميم عقاري منجز وفق الضوابط الجاري بها العمل لكل عقار. 24- أنظر المادة8 من المرسوم رقم 2.13.18 ، سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 21 - الفصل51-11 يجب على اللجنة أن تقومبمراقبة الملف المذكور وإرساله إلى المحافظ على األمالك العقارية المعني، داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ توصلها به. يقوم المحافظ على األمالك العقارية داخل أجل شهر بإدراج مطالب التحفيظ وإيداع الالئحة والتصميم التجزيئيين بمقر السلطة المحلية. الفصل 51-12 ينشر اإلعالن عن إيداع الالئحة والتصميم التجزيئيين بالجريدة الرسمية. يتضمن اإلعالن المذكور: - موقع المنطقة الخاضعة للتحفيظ اإلجباري؛ - تاريخ اإليداع المذكور؛ - أجل التعرض. يعلق هذا اإلعالن إلى غاية انتهاء أجل التعر ض بمقر السلطة المحلية والجماعة أو الجماعات المعنية والمحكمة االبتدائية والمحافظة العقارية. الفصل 51-13 يمكن لكل شخص االطالع بدون مقابل بمقر السلطة المحلية والمحافظة العقارية على اللوائح والتصاميم التجزيئية المتعلقة بمناطق التحفيظ اإلجباري. الفصل 51-14 بمجرد نشر اإلعالن المذكور بالجريدة الرسمية، ينجز المحا فظ على األمالك العقارية برنامجا لعمليات التحديد، يبلغه إلى ممثل السلطة المحلية ورئيس الجماعة المعنيين لتعليقه في مقراتهم قبل التاريخ المعين الفتتاح العمليات بشهر واحد. كما يعلق هذا البرنامج بمقر المحافظة العقارية. في نفس الوقت، يستدعي المحافظ على األمالك العقارية طالبي التحفيظ وكل متدخل في مسطرة التحفيظ بكيفية قانونية، للحضور شخصيا في عملية التحديد. الفصل 51-15 يجب أن ينجز التحديد قبل انتهاء أجل التعرض سواء بحضور طالبي التحفيظ أوفي غيابهم. الفصل 51-16 تقبل التعرضا ت داخل أجل أربعة أشهر ابتداء من تاريخ النشر في الجريدة الرسمية لإلعالن عن إيداع الالئحة والتصميم التجزيئيين بمقر السلطة المحلية. 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 22 - الفصل51-17 يجب نشر كل حق تم اكتسابه خالل مسطرة التحفيظ طبقا لمقتضيات الفصل84 من هذا القانون. الفصل 51-18 ال يقبل أي تعر ض بعد انتهاء ا ألجل المنصوص عليه في الفصل 51-16 منهذا القانون. الفصل 51-19 بمجرد انتهاء أجل التعرض يقوم المحافظ على األمالك العقارية بإنشاء الرسوم العقارية لمطالب التحفيظ التي لم تكن محل تعرض ويحيل المطالب المثقلة بالتعرضات على المحكمة االبتدائية للبت في النزاعات المتعلقة بها. الفرع السابع: الرسم العقاري الفصل 52 كل تحفيظ يقتضي من المحافظ على األمالك العقارية تأسيس رسم عقاري25 يتضمن لزوما: 1- وصفا مفصال للعقار مع حدوده وبيان األمالك المجاورة والمالصقة له ونوعه ومساحته؛ 2- االسم الشخصي والعائلي للمالك ومحل سكناه وحالته المدنية وجنسيته وإن اقتضى الحال اسم الزوج والنظام المالي للزواج أو كل اتفاق تم طبقا لمقتضيات المادة 49 من مدونة األسرة. ويتضمن في حالة الشياع نفس البيانات المذكورة أعاله بالنسبة لكل شريك مع التنصيص على نصيب كل واحد منهم. وإذا كان المالك شخصا اعتباريا فيجب بيان تسميته وشكله القانوني ومقره االجتماعي وكذا ممثله القانوني؛ 3- .الحقوق العينية العقارية المترتبة على العقار يحمل هذا الرسم العقاري رقما ترتيبيا واسما خاصا به ويبقى تصميم العقار ملحقا به. 25- أنظر المواد من 9 إلى14 من المرسوم رقم 2.13.18 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 23 - الفصل52 مكرر26 يمكن للمالك المقيد أن يطلب تغيير اسم العقار المحفظ. وفي حالة الشياع تكون الموافقة الصريحة لكافة الشركاء المقيدين ضرورية. ينشر الطلب بالجريدة الرسمية ويقيد في سجل اإليداع بعد انصرام خمسة عشر يوما من تاريخ هذا النشر ويضمن االسم الجديد بالرسم العقاري وبنظيره ويشار إليه الحقا في التقييدات والوثائق. الفصل 5327 الفصل5428 إذا وقع تجزيء عقار بسبب قسمة أو غيرها فإنه يباشر تحديد كل قطعة من طرف مهندس مساح طبوغرافي محلف من جهاز المسح العقاري، مقيد في جدول الهيئة الوطنية للمهندسين المساحين الطبوغرافيين، يقوم بنقل العملية إلى التصميم، ويؤسس رسم عقاري وتصميم مستقلين لكل جزء من العقار 29. يمكن االحتفاظ بالرسم العقاري األصلي للجزء المتبقي من العقار بيد المالك. وفي هذه الحالة يقيد به المحافظ على األمالك العقارية جميع البيانات المفيدة ويصحح التصميم نتيجة ذلك. الفصل 55 إذا أسس الرسم العقاري أو قيد به حق عيني في اس م قاصر أو محجور، فيجب التنصيص فيه على سن القاصر أو نوع عدم األهلية. إذا انتهت حالة القصور أو الحجر فإن القاصر الذي صار راشدا أو المحجور الذي أصبح متمتعا باألهلية يمكنه أن يحصل بشأن ذلك على تعديل في رسمه العقاري. الفصالن 56 و5730 26 - تم تتميم ظهير12 غشت 1913 المتعلق بالتحفيظ العقاري بالفصل52 مكرر بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.64.282 الصادر في5 يناير 1965؛ الجريدة الرسمية عدد 2729 بتاريخ17 فبراير 1965 ، ص 284. 27 - تم نسخمقتضيات الفصل 53 أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 14.07 ،سالف الذكر. 28 - تم تتميم الفصل54 أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 57.12 ، سالف الذكر. 29 - أنظرالمادتين 9 و10 من المرسوم رقم 2.13.18 .، سالف الذكر 30 - تم نسخمقتضيات هذان الفصالن بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 14.07 ،سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 24 - الفصل58 للمالك دون غيره، الحق في أخذ نظير من الرسم العقاري ومن التصميم الملحق به. يشهد المحافظ على األ مالك العقارية بصحتهما بإمضائه ووضع خاتم المحافظة العقارية عليهما. في حالة الشياع ال يسلم إال نظير واحد للشريك المفوض له ذلك. أما باقي أصحاب الحقوق العينية فيمكنهم الحصول على شهادة خاصة بالتقييد. الفصل 5931 الفصل60 يقوم المحافظ على األمالك العقارية بنسخ كل بيان تم تقييده بالرسم العقاري في نظيره المقدم له. ويشهد بمطابقة النظير للرسم العقاري. الفصل 61 يسلم المحافظ على األمالك العقارية، عندما يطلب منه ذلك، بيانا عاما أو خاصا بما قيد بالرسم العقاري، ونسخا من الوثائق المودعة تنفيذا لمقتضيات هذا القانون. 31 - تم نسخمقتضيات هذا الفصل بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 14.07 ،سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 25 - الباب الثالث: آثار التحفيظ32 الفصل62 إن الرسم العقاري نهائي وال يقبل الطعن، ويعتبر نقطة االنطالق الوحيدة للحقوق العينية والتحمالت العقارية المترتبة على العقار وقت تحفيظه دون ما عداها من الحقوق غير المقيدة. الفصل 63 إن التقادم ال يكسب أي حق عيني على العقار المحفظ في مواجهة المالك المقيد، وال يسقط أي حق من الحقوق العينية المقيدة بالرسم العقاري. الفصل 64 .ال يمكن إقامة أي دعوى في العقار بسبب حق وقع اإلضرار به من جراء تحفيظ يمكن للمتضررين في حا لة التدليس فقط أن يقيموا على مرتكب التدليس دعوى شخصية بأداء تعويضات. في حالة إعسار المدلس تؤدى التعويضات من صندوق التأمينات المحدث بمقتضى الفصل 100 من هذا القانون. القسم الثاني: إشهار الحقوق العينية العقارية المترتبة على العقارات المحفظة وتقييدها في السجل العقاري33 الباب األول: إشهار الحقوق العينية العقارية34 الفصل65 يجب أن تشهر بواسطة تقييد في الرسم العقاري، جميع الوقائع والتصرفات واالتفاقات الناشئة بين األحياء مجانية كانت أو بعوض، وجميع المحاضر واألوامر المتعلقة بالحجز 32 - تم تغيير وتتميم أحكام الفصلين 62 و63 من الباب الثالث أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 14.07 .، سالف الذكر 33 - تم نسخ وتعويض أحكام الفصول65 مكرر و70 و71 و73 و82 و83 و86 و87 و95 و96 و100 من القسم الثاني أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 14.07 .، سالف الذكر 34 - تم تغيير وتتميم أحكام الفصول 65 و66 و67 و68 من الباب األول أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 14.07 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 26 - العقاري، وجميع األحكام التي اكتسبت قوة الشيء المقضي به، متى كان موضوع جميع ما ذكر تأسيس حق عيني عقاري أو نقله إلى الغير أو اإلقرار به أو تغييره أو إسقاطه، وكذا جميع عقود أكرية العقارات لمدة تفوق ثالث سنوات، وكل حوالة لقدر مالي يساوي كراء عقار لمدة تزيد على السنة غير مستحقة األداء أو اإلبراء منه. الفصل 65 مكرر35 يحدد أجل إنجاز التقييد المنصوص عليه في الفصل65 في ثالثة أشهر ويسري هذا األجل بالنسبة : 1- للقرارات القضائية ابتداء من تاريخ حيازتها لقوة الشيء المقضي به؛ 2- للعقود الرسمية ابتداء من تاريخ تحريرها؛ 3- للعقود العرفية ابتداء من تاريخ آخر تصحيح إمضاء عليها. غير أن هذا األجل ال يسري على العقود المشار إليها في البندين 2 و3 :أعاله إذا - كانت موضوع تقييد احتياطي طبقا للفصل 85؛ - تعلقت باألكرية أو اإلبراء أو الحوالة المنصوص عليها في الفصل 65 من هذا القانون. إذا لم يطلب التقييد بالرسم العقاري ولم تؤد رسوم المحافظة العقارية داخل األجل المقرر أعاله، فإن طالب التقييد يلزم بأداء غرامة تساوي خمسة في المائة من مبلغ الرسوم المستحقة، وذلك عن الشهر األول الذي يلي تاريخ انقضاء األجل المذكور و0,5 في المائة عن كل شهر أو جزء من الشهر الموالي له. يمكن لمدير الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية، في حالة القوة القاهرة، أن يمنح اإلعفاء من الغرامة المنصوص عليها أعاله بعد اإلدالء بأي وثيقة تفيد ذلك. الفصل 66 كل حق عيني متعلق بعقار محفظ يعتبر غير موجود بالنسبة للغير إال بتقييده، وابتداء من يوم التقييد في الرسم العقاري من طرف المحافظ على األمالك العقارية. ال يمكن في أي حال التمسك بإبطال هذا التقييد في مواجهة الغير ذي النية الحسنة. الفصل 67 35 - تم تتميم ظهير12 غشت 1913 المتعلق بالتحفيظ العقاري بالفصل65 مكرر بمقتضى الفصل األول من المرسوم الملكي بمثابة قانون رقم 08.68 بتاريخ5 غشت 1968 ، الجريدة الرسمية عدد 2911 بتاريخ14 غشت 1968 ، ص 1803. 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 27 - إن األفعال اإلرادية واالتفاقات التعاقدية، الرامية إلى تأسيس حق عيني أو نقله إلى الغير أو اإلقرار به أو تغييره أو إسقاطه، ال تنتج أي أثر ولو بين األطراف إال من تاريخ التقييد بالرسم العقاري، دون اإلضرار بما لألطراف من حقوق في مواجهة بعضهم البعض وكذا بإمكانية إقامة دعاوى فيما بينهم بسبب عدم تنفيذ اتفاقاتهم. الفصل 68 إن عقود األكرية التي لم يقع إشهارها للعموم بتقييدها في الرسم العقاري طبقا لمقتضيات الفصل 65 من هذا القانون ال يجوز التمسك بها في مواجهة الغير لكل مدة تتجاوز ثالث سنوات تحسب من اليوم الذي تنتج فيه العقود المشار إليها في الفصل 67 .أثرها الباب الثاني: التقييدات36 الفصل69 يجب على كل شخص يطلب تقييدا أو بيانا أو تقييدا احتياطيا بالرسم العقاري أن يقدم للمحافظ على األمالك العقارية طلبا مؤرخا وموقعا من طرفه أو من طرف المحافظ في حالة جهله أو عجزه عن التوقيع. يجب أن يتضمن هذا الطلب بيان وتعيين ما يلي: 1- العقار الذي يعنيه التقييد وذلك ببيان رقم رسمه العقاري؛ 2- نوع الحق المطلوب تقييده؛ 3- أصل التملك وكذا نوع وتاريخ العقد الذي يثبته؛ 4- الحالة المدنية للمستفيد من التقييد المطلوب إنجازه؛ 5- وعند االقتضاء بيان ما يطلب تقييده، في نفس الوقت الذي يطلب فيه تقييد الحق األصلي، من أسباب الفسخ أو قيد على حق التصرف أو أي تقييد خاص آخر، والكل مع بيان الحالة المدنية للمستفيدين من التقييد المذكور. يرفق بالطلب كل حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به أو كل عقد أو وثيقة أدلي بها تدعيما لهذا الطلب. الفصل 70 إذا كان الطلب مؤسسا على وثيقة اتفاقية وطلب المحافظ على األمالك العقارية بشأنه بيانات أو توضيحات إضافية، فإنه يجب أن يكون مؤرخا وموقعا من قبل األطراف المعنية. الفصل 71 36 - تم تغيير وتتميم أحكام الفصول 69 و72 و74 و75 و76 و77 و78 و84 و85 و88 و89 و90 من الباب الثاني أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 14.07 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 28 - يمكن للمحافظ على األمالك العقارية أن يطلب ترجمة الوثائق المدلى بها بواسطة ترجمان محلف إذا كانت محررة بلغة أجنبية. يحتفظ بالطلب والوثائق المذكورة بأرشيف المحافظة العقارية، ويمكن أن تسلم لمودعها أو لغيره إذا طلب ذلك نسخا منها مشهود بمطابقتها لألصول المودعة. الفصل 72 يتحقق المحافظ على األمالك العقارية، تحت مسؤوليته، من هوية المفوت وأهليته وكذا من صحة الوثائق المدلى بها تأييدا للطلب شكال وجوهرا. الفصل 73 تعتبر هوية كل طرف وصفته وأهليته محققة إذا استند الطلب على محررات رسمية وتعتبر هويته محققة إذا كانت التوقيعات الموضوعة بالطلب وبالعقود المدلى بها مصادق عليها من طرف السلطات المختصة. الفصل 74 يجب على المحافظ على األمالك العقارية أن يتحقق من أن التقييد موضوع الطلب ال يتعارض مع البيانات المضمنة بالرسم العقاري ومقتضيات هذا القانون وأن الوثائق المدلى بها تجيز التقييد. الفصل 75 ينجز كل تقييد بالرسم العقاري ببيانات موجزة ويؤرخ هذا التقييد ويوقع من طرف المحافظ على األمالك العقارية تحت طائلة البطالن. الفصل 76 يجب على المحافظ على األمالك العقارية أن يتخذ سجال لإليداع يثبت فيه حاال اإلجراءات المطلوبة والوثائق المسلمة إليه بأرقام ترتيبية وحسب ورودها عليه دون ترك أي بياض وال إحداث أي إقحام بين السطور. إذا قدمت في آن واحد عدة طلبات متعلقة بنفس العقار فإنه ينص على ذلك بسجل اإليداع وتقيد الحقوق بنفس الر تبة، فإن تنافى بعضها مع البعض رفض المحافظ على األمالك العقارية التقييد. الفصل 77 يحدد ترتيب األولوية بين الحقوق المتعلقة بالعقار الواحد حسب ترتيب تقييدها، باستثناء الحالة المقررة بالفقرة األخيرة من الفصل السابق والمتعلقة بالتقييدات الواقعة بنفس الرتبة. الفصل 78 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 29 - تقيد حقوق القاصرين والمحجورين بطلب من نوابهم الشرعيين أو األوصياء عليهم وإال فبطلب من القاضي المكلف بشؤون القاصرين أو وكيل الملك. الفصول 79 و80 و8137 الفصل82 لتقييد الحقوق العينية العقارية المترتبة عن اإلرث يجب على الورثة أو الموصى لهم أن يقدموا للمحافظ على األمالك العقارية طلبا للتقييد مدعما بكل الوثائق المثبتة النتقال الحق لفائدتهم بصفة قانونية. يجب أن يتضمن الطلب البيانات المنصوص عليها في الفصل 69 .من هذا القانون يجب أن تنص الوثائق المثبتة النتقال الحق على نصيب كل واحد من الورثة والموصى لهم. الفصل 83 بغض النظر عن المسطرة المقررة في الفصل84 من هذا القانون، يمكن لصاحب حق وقع إنشاؤه أو تغييره أو اإلقرار به38 أثناء مسطرة التحفيظ أن يطلب نشره بالجريدة الرسمية بعد إيداع الوثائق المثبتة للحق بالمحافظة العقارية. تتابع مسطرة التحفيظ بصفة قانونية مع أخذ الحق المنشأ أو المغير أو المقر به بعين االعتبار. يكتسب صاحب الحق المنشأ أو المغير أو المقر به صفة طالب التحفيظ في حدود الحق المعترف له به. إذا كان اإلعالن عن انتهاء التحديد قد تم نشره بالجريدة الرسمية فيجب أن يعاد نشره من جديد ليفتح أجل شهرين للتعرض، يبتدئ من تاريخ اإلعالن عن الحق المنشأ أو المغير أو المقر به. وفي هذه الحالة لن تقبل إال التعرضات المنصبة مباشرة على الحق المذكور. يؤخذ بعين االعتبار عند التحفيظ الحق المنشأ أو المغير أو المقر به خالل المسطرة. الفصل 84 إذا نشأ على عقار في طور التحفيظ حق خاضع لإلشهار أمكن لصاحبه، من أجل ترتيبه والتمسك به في مواجهة الغير، أن يودع بالمحافظة العقارية الوثائق الالزمة لذلك. ويقيد هذا اإليداع بسجل التعرضات. 37 - تم نسخمقتضيات الفصول 79 و80 و81 أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 14.07 ،سالف الذكر. 38- أنظر المادة3 من المرسوم رقم 2.13.18 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 30 - يقيد الحق المذكور عند التحفيظ بالرسم العقاري39 في الرتبة التي عينت له إذا سمحت إجراءات المسطرة بذلك. الفصل 85 يمكن لكلمن يدعي حقا على عقار محفظ أن يطلب تقييدا احتياطيا لالحتفاظ به مؤقتا. يضمن طلب التقييد االحتياطي من طرف المحافظ بالرسم العقاري إما: - بناء على سند يثبت حقا على عقار ويتعذر على المحافظ تقييده على حالته؛ - بناء على أمر قضائي صادر عن رئيس المحكمة االبتدائية التي يقع العقار في دائرة نفوذها؛ - بناء على نسخة من مقال دعوى في الموضوع مرفوعة أمام القضاء. إن تاريخ التقييد االحتياطي هو الذي يحدد رتبة التقييد الالحق للحق المطلوب االحتفاظ به. تبقى التقييدات االحتياطية الواردة في نصوص تشريعية خاصة خاضعة ألحكام هذه النصوص. الفصل 86 تحدد في عشرة أيام مدة صالحية التقييد االحتياطي المطلوب بناء على سند وال يمكن خالل هذه المدة قبول أي تقييد آخر لحق يقتضي إنشاؤه موافقة األطراف. ال يمكن إجراء أي تقييد احتياطي بناء على سند إذا كانت مقتضيات القانون تمنع تقييده النهائي. تنحصر في شهر مدة صالحية التقييد االحتياطي بناء على إدالء الطالب بنسخة من مقال دعوى في الموضوع مرفوعة أمام القضاء. يشطب على هذا التقييد االحتياطي تلقائيا، بعد انصرام األجل المذكور، ما لم يدل طالب التقييد بأمر صادر عن رئيس المحكمة االبتدائية طبقا ألحكام الفصل 85 .أعاله يحدد مفعول التقييد االحتياطي الصادر بناء على أمر من رئيس المحكمة االبتدائية في ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ صدوره، ما لم ينجز التقييد النهائي للحق، وتكون هذه المدة قابلة للتمديد بأمر من رئيس المحكمة االبتدائية شريطة تقديم دعوى في الموضوع، ويستمر مفعول هذا التمديد إلى حين صدور حكم نهائي. 39 - أنظر المادة3 من المرسوم رقم 2.13.18 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 31 - وفي جميع الحاالت، ال يصدر رئيس المحكمة االبتدائية األمر بالتقييد االحتياطي إال بعد تأكده من جدية الطلب. ال يمكن لطالب التقييد االحتياطي أن يقدم أي طلب جديد بناء على نفس األسباب. يمكن اللجوء إلى رئيس المحكمة االبتدائية التي يقع في دائرة نفوذها العقار، بصفته قاضيا للمستعجالت ، لألمر بالتشطيب على التقييد االحتياطي كلما كانت األسباب المستند عليها غير جدية أو غير صحيحة. الفصل 86 مكرر40 على المحكمة كلما ثبت لها أن طلب التقييد االحتياطي قدم بصفة تعسفية أو كيدية أو عن سوء نية، أن تقضي تل قائيا لفائدة الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية بغرامة مدنية ال يقل مبلغها عن عشرة في المائة من قيمة العقار أو الحق المدعى به، والكل دون المساس بحق األطراف المتضررة في المطالبة بالتعويض. الفصل 87 كل حجز أو إنذار بحجز عقاري يجب أن يبلغ إلى المحافظ على األمالك العقارية الذي يقيده بالرسم العقاري . وابتداء من تاريخ هذا التقييد ال يمكن إجراء أي تقييد جديد خالل جريان مسطرة البيع الجبري للعقار المحجوز. يشطب على الحجز واإلنذار بحجز المنصوص عليهما في الفقرة السابقة بناء على عقد أو أمر من قاضي المستعجالت يكون نهائيا ونافذا فور صدوره. الفصل 88 كل ما ضمن بالرسم العقاري من تقييد أو بيان أو تقييد احتياطي يجب أن يضمن بنظير الرسم العقاري. الفصل 89 إذا كان الطلب يتعلق بحق يقتضي إنشاؤه موافقة المالك المقيد والحائز لنظير الرسم العقاري، فيجب على المحافظ على األمالك العقارية أن يرفض التقييد عند عدم اإلدالء بالنظير. وفي غير ذلك من الحاالت فإن المحافظ على األمالك العقارية يقوم بالتقييد ويبلغه إلى حائز النظير مع إنذاره بوجوب تقديمه داخل أجل عشرين يوما من تاريخ إجراء التقييد. 40 - تم تتميم الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331(12 غشت 1913 ) المتعلق بالتحفيظ العقاري بالفصل 86 مكرر أعاله بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 14.07 ،سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 32 - ويمكن للمحافظ على األمالك العقارية أن ينجز تلقائيا هذه المطابقة كلما أتيحت له الفرصة. يصبح النظير الذي لم يودع بعد انصرام أجل اإلنذار مجردا من كل قيمة إلى أن تتم المطابقة بينه وبين الرسم العقاري. وتبلغ هذه الوضعية المؤقتة إلى علم العموم بواسطة إعالن مختصر يعلق في لوحة بالمحافظة العقارية وبكل الوسائل المتاحة. وعالوة على ذلك يمكن للمستفيد من التقييد إذا بقي اإلنذار بدون نتيجة أن يطلب نظيرا جديدا من الرسم العقاري وفق الشروط المقررة في الفصول 101 و102 و103 من هذا القانون ويكون بذلك النظير األول باطال بصفة نهائية. وال تمنع المقتضيات السابقة األ طراف المعنيين بطلب التقييد من استعمال حقهم في اللجوء إلى المحكمة االبتدائية قصد الحكم بإيداع النظير بالمحافظة العقارية. الفصل 90 إذا كان التقييد المنجز يتعلق بحق الملكية وكان ناتجا عن بيع بالمزاد العلني إثر حجز عقاري، أو نزع الملكية من أجل المنفعة العامة، أمكن للمالك الجديد أن يطلب نظيرا آخر للرسم العقاري وفق الشروط المقررة في الفصل 101 .من هذا القانون الباب الثالث: التشطيب41 الفصل91 مع مراعاة أحكام الفصل86 أعاله، يمكن أن يشطب على كل ما ضمن بالرسم العقاري من تقييد أو بيان أو تقييد احتياطي بمقتضى كل عقد أو حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به يثبت انعدام أو انقضاء الحق موضوع التضمين، في مواجهة األشخاص الذين يعنيهم هذا الحق. الفصل 9242 الفصل93 يجب على الطرف الذي يرغب في التشطيب أن يقدم إلى المحافظ على األمالك العقارية طلبا مؤرخا وموقعا من طرفه أو من طرف المحافظ في حالة جهله أو عجزه عن التوقيع يتضمن تعيين أو بيان ما يلي: 41 - تم تغييروتتميم أحكام الفصول 91 و93 و94 و97 من الباب الثالث أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 14.07 .، سالف الذكر 42 - تم نسخمقتضيات الفصل 92 أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 14.07 ،سالف الذكر . 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 33 - 1- العقار الذي يعنيه التشطيب وذلك ببيان رقم رسمه العقاري؛ 2- التقييد أو البيان أو التقييد االحتياطي المطلوب التشطيب عليه؛ 3- .سبب التشطيب ونوع وتاريخ السند المثبت لذلك السبب وتطبق على طلبات التشطيب مقتضيات الفقرة األخيرة من الفصل 69 وكذا مقتضيات الفصول 70 إلى73 .من هذا القانون الفصل 94 يجب على المحافظ على األمالك العقارية أن يتحقق من أن التشطيب موضوع الطلب ال يتعارض مع البيانات المضمنة بالرسم العقاري ومقتضيات هذا القانون وأن الوثائق المدلى بها تجيز التشطيب. الفصل 95 ينجز كل تشطيب بالرسم العقاري ببيانات موجزة ويؤرخ هذا التشطيب ويوقع من طرف المحافظ على األمالك العقارية تحت طائلة البطالن. الفصل 96 يجب على المحافظ على األمالك العقارية في جميع الحاالت التي يرفض فيها تقييد حق عيني أو التشطيب عليه أن يعلل قراره ويبلغه للمعني باألمر. يكون هذا القرار قابال للطعن أمام المحكمة االبتدائية التي تبت فيه مع الحق في االستيناف. وتكون القرارات االستينافية قابلة للطعن بالنقض. الفصل 97 إن المحافظ على األمالك العقارية مسؤول شخصيا عن الضرر الناتج عن : 1- إغفال التضمين بسجالته لكل تقييد أو بيان أو تقييد احتياطي أو تشطيب طلب منه بصفة قانونية؛ 2- إغفال التضمين بالشهادات أو نظائر الرسوم العقارية المسلمة والموقعة من طرفه لكل تقييد أو بيان أو تقييد احتياطي أو تشطيب مضمن بالرسم العقاري؛ 3- فساد أو بطالن ما ضمن بالرسم العقاري من تقيي د أو بيان أو تقييد احتياطي أو تشطيب ما عدا االستثناء المذكور في الفصل73. والكل مع مراعاة مقتضيات الفصلين79 و80 .من قانون االلتزامات والعقود الفصالن 98 و9943 43 - تم نسخ مقتضيات الفصالن 98 و99 أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 14.07 ،سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 34 - الفصل10044 1- يحدث صندوق لتأمين مسؤولية المحافظ على األمالك العقارية والرهون يخصص، في حالة إعسار هذ ا األخير، ألداء المبالغ المحكوم بها لفائدة الطرف المتضرر وعند االقتضاء لتعويض كل طرف حرم من حق الملكية أو من حق عيني نتيجة قبول عقار وفقا ألحكام هذا الظهير. 2- يحدد السقف األقصى للصندوق المذكور في مبلغ مائة مليون درهم ( 100.000.000.) يدفع الرصيد المتوفر إلى غاية 31 ديسمبر 2004 والذي يزيد على السقف األقصى المذكور أعاله إلى الميزانية العامة. الباب الرابع: تسليم نظير الرسم العقاري وشهادة التقييد الخاصة45 الفصل101 في حالة ضياع أو سرقة أو تلف نظير الرسم العقاري أو شهادة التقييد الخاصة يجب على صاحبهما أن يقدم للمحافظ على األمالك العقارية الوثائق المثبتة وأن يدلي إليه بتصريح يتضمن هويته وظروف الضياع أو السرقة أو التلف وكل ما لديه من معلومات عن الحادث. يمكن للمحافظ على األمالك العقارية إذا ما ظهر له صدق التصريح أن يسلم للمعني باألمر نظيرا جديدا للرسم العقاري أو نسخة من شهادة التقييد الخاصة بعد انصرام خمسة عشر يوما من تاريخ نشر إعالن بذلك في الجريدة الرسمية. الفصل 102 ينص المحافظ على األمالك العقارية بالرسم العقاري على تسليم النظير الجديد أو نسخة شهادة التقييد الخاصة مع بيان تاريخ وظروف التسليم. وتكون للنظير الجديد أو لنسخة شهادة التقييد الخاصة المسلمين بهذه الكيفية نفس القيمة القانونية ألصلهما ويستعمالن لنفس األغراض. الفصل 103 44 - تم نسخ وتعويض الفصل100 أعاله بمقتضى المادة24 من قانون المالية رقم 26.04 للسنة المالية 2005 ، الجريدة الرسمية عدد 5278 بتاريخ17 ذو القعدة 1425 (30 ديسمبر 2004 ) ص 4176. 45 - تم تغيير وتتميم أحكام الفصول 101 و102 و103 من الباب الرابع أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 14.07 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 35 - إذا وقع تعرض على تسليم نظير جديد للرسم العقاري أو نسخة شهادة التقييد الخاصة المنصوص عليهما في الفصل 101 من هذا القانون أو رأى المحافظ على األمالك العقارية أنه ال داعي لتلبية الطلب المقدم إليه فيمكن للطالب أن يرفع األمر إلى المحكمة االبتدائية التي تبت وفق اإلجراءات المقررة في قانون المسطرة المدنية. القسم الثالث: العقوبات46 الفصل104 تطبق أحكام القانون الجنائي على من: 1- يقوم عن علم وبقصد جلب ربحغير مشروع لشخص آخر، بتزوير أو تزييف أو تحريف الرسوم العقارية أو نظائرها أو القوائم أو الشهادات التي سلمها المحافظ على األمالك العقارية طبقا لمقتضيات هذا القانون، أو يستعمل مستندات مزورة أو مزيفة أو محرفة على الكيفية المذكورة؛ 2- يقترف زورا في المحررات المق دمة بقصد التقييد أو التشطيب ، إما بتزييف أو تحريف كتابات أو توقيعات، وإما بخلق أشخاص وهميين أو باصطناع اتفاقات أو تصرفات أو إبراءات، أو أدرج ذلك في تلك السندات بعد تحريرها بإضافة أو تزييف شروط أو تصريحات أو وقائع كان غرض تلك المحررات أن تثبتها. الفصل 105 يتعرض األشخاص الذين يقترفون هدم أو تحريف أو تحويل عالمات الربط الجيوديزية أو أنصاب التحفيظ للعقوبات المقررة في الفصل 606 من القانون الجنائي فضال عن أداء النفقات والمصاريف التي تتطلبها إعادة العالمات واألنصاب المذكورة. الفصل 105 مكرر47 دون اإلخالل بتطبيق المقت ضيات الجنائية األكثر صرامة، يعاقب كل من قام بعرقلة سير عمليات التحديد بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة يتراوح قدرها بين خمسمائة درهم وألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين. 46 - تم تغيير وتتميم أحكام الفصلين 104 و105 من القسم الثالث أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 14.07 .، سالف الذكر 47- تم تتميم الظهير الشريف الصادر في9 رمضان 1331(12 غشت 1913 ) المتعلق بالتحفيظ العقاري بالفصل 105 مكرر أعاله بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 14.07 ،سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 36 - القسم الرابع: مقتضيات عامة48 الفصل106 يمكن للوكالة الوطنية للمحافظة ال عقارية والمسح العقاري والخرائطية أن تؤسس، بأساليب إلكترونية، مطالب التحفيظ والرسوم العقارية ونظائرها والشواهد الخاصة بالتقييد والسجالت المنصوص عليها في هذا القانون وذلك وفق الشروط والشكليات المحددة في نص تنظيمي49. الفصل107 إن جميع اآلجال المنصوص عليها في ه ذا القانون هي آجال كاملة، وتحسب وفق القواعد المقررة في الفصل 512 .من قانون المسطرة المدنية الفصل 108 تحدد الوجيبات التي تستخلص قبل القيام بمختلف اإلجراءات المقررة في هذا القانون، بمقتضى نصوص تنظيمية50. الفصل109 ال تقبل األحكام الصادرة في مادة التحفيظ العقاري الطعن إال باالستيناف والنقض. الفصل 11051 يباشر المحافظ على األمالك العقارية استخالص الوجيبات التكميلية أو غير المؤداة والغرامات والذعائر وفق الشروط المنصوص عليها في القانون رقم 97-1552 بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية. 508081405 48 - تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 107 من القسم الرابع أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 14.07 ، سالف الذكر. كما تم نسخ وتعويض أحكام الفصول 106 و108 و109 من نفس القسم بمقتضى المادة الثانية من نفس القانون. 49 - أنظر المواد من24 إلى29 من المرسوم رقم 2.13.18 .، سالف الذكر 50 - أنظر المواد من30 إلى34 من المرسوم رقم 2.13.18 .، سالف الذكر 51 - تم تتميم الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331(12 غشت 1913 ) المتعلق بالتحفيظ العقاري بالفصل 110 مكرر أعاله بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 14.07 ،سالف الذكر. 52 - القانون رقم 15.97 بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.175 بتاريخ 28 من محرم 1421 (3 ماي 2000)؛ الجريدة الرسمية عدد 4800 بتاريخ1 يونيو 2000 ، ص 1256. 

المملكة المغربية المجلس ال لعل للللةة الضائ ية - 37 - الفهرس الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) المتعلق بالتحفيظ العقاري كما وقع تغييره وتتميمه بالقانون رقم 14.07 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.177 في 25 من ذي الحجة 1432 (22 نوفمبر 2011) ............................... 4 القسم األول: التحفيظ ................................................................ ............. 4 الباب األول: طبيعة التحفيظ والغرض منه .................................................. 4 الباب الثاني: مسطرة التحفيظ ................................................................ .. 5 الفرع األول: المحافظ على األمالك العقارية ............................................. 5 الفرع الثاني: مطلب التحفيظ ................................................................ 6 الفرع الثالث: اإلعالنات والتحديد ووضع التصميم ..................................... 8 الفرع الرابع: التعرضات ................................................................ .. 11 الفرع الخامس: التحفيظ من طرف المحافظ على األمالك العقارية والبت في التعرضات ................................................................ ................... 13 الفرع السادس: التحفيظ اإلجباري ....................................................... 19 الفرع السابع: الرسم العقاري ............................................................. 22 الباب الثالث: آثار التحفيظ ................................................................ .... 25 القسم الثاني: إشهار الحقوق العينية العقارية المترتبة على العقارات المحفظة وتقييدها في السجل العقاري................................ .................................... 25 الباب األول: إشهار الحقوق العينية العقارية ............................................... 25 الباب الثاني: التقييدات ................................................................ ......... 27 الباب الثالث: التشطيب ................................................................ ........ 32 الباب الرابع: تسليم نظير الرسم العقاري وشهادة التقييد الخاصة ...................... 34 القسم الثالث: العقوبات ................................................................ .......... 35 القسم الرابع: مقتضيات عامة ................................................................ .. 36 الفهرس ................................................................ ................................ 37