المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 2 - ظهير شريف رقم 1.14.101 الصادر في20 من رجب 1435 (20 ماي 2014 ) في شأن وضع برنامج لمحو األمية بالمساجد1 الحمد هلل وحده ، الطابع الشريف - بداخله: )محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه ( يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هللا وأعز أمره أننا: حرصا من جاللتنا الشريفة على إ حياء دور المساجد وبعث رسالتها في تأطير المواطنين والمواطنات؛ وعمال بتعليماتنا المنظمة بخطابنا بمناسبة تخليد الذكرى السابعة واالربعين لثروة الملك والشعب القاضية بفتح المساجد لدروس محو األمية األبجدية والدينية والوطنية وفق برنامج محكم مضبوط تكلف وزارة األوقاف والشؤون بتنفيذه؛ وسعيا من جاللتنا الشريفة لوضع إطار قانوني ينظم هذه الدروس وبناء على الفصل 41 من الدستور. أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي: المادة األولى يحدث تحت إشراف وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية برنامج لمحو األمية يسمى برنامج محو األمية بالمساجد ويشار إليه فيما بعد باسم البرنامج. بهدف البرنامج إلى تمكين غير المتعلمين من القدرة على القراءة والكتابة والتعبير الشفهي والكتابي، وإنجاز العمليات الحسابية، وحفظ وفهم سور من القران الكريم ومعرفة األحكام العامة للعبادات والمعامالت واكتساب مهارات حياتية. المادة 2 تلقن دروس محو األمية بالمساجد التي تحددها السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية في شكل ساعات إضافية وتعطى األولوية للمناطق التي تقل فيها نسبة التمدرس أو ترتفع فيها نسبة األمية. 1 - الجريدة الرسمية عدد 6268 بتاريخ28 شعبان 1435 (26 يونيو 2014)، ص 5466. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 3 - كما يمكن أن تلقن هذه الدروس عبر مختلف وسائلاالتصال . المادة 3 ينجز برنامج محو األميةفي مستويين: مستوى أول يستفيد منه المغاربة الذين لم يلجوا المد رسة أو الذين انقطعوا عن الدارسة وضيعوا مهارة القراءة والكتابة. مستوى ثان يستفيد منه الناجحون في المستوى األول. المادة 4 تتوج الدارسة بكل واحد من المستويين بامتحان وتسليم شهادة. المادة 5 تحدد بقرار لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية شروط وكيفيات التسجيل ونظام التدريس واالمتحانات. المادة 6 : يؤطر المستفيدون من برنامج محو األمية من طرف  مؤطر الدروسبالمساجد ؛  الساهرين على برامج محو األمية في مختلف وسائل االتصال؛  مستشارين تربويين إقليميين؛  منسقينتربويين إقليميين ؛  منسقين تربويين جهويين؛  منسقين تربويين وطنيين؛ المادة 7 يختار مؤطرو الدروس منبين األشخاص غير المنتمين إلى اإل دارة والمتوفرين على شهادة اإلجازة أو شهادة أدنى، عند االقتضاء. المادة 8 يختار المستشارون التربويون ا إلقليميون والمنسقون التربويون بأصنافهم المنصوص عليها في المادة 6 أعاله من بين األشخاص غير المنتمينلإلدارة والمتوفرين على شهادة اإلجازة أو يعادلها، أو المتوفرين على تجربة ال تقل عن سنتين في التأطير ببرنامج محو األمية بالمساجد. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 4 - المادة9 يمكن ان يختار مأطرو البرامج من بين الموظفين المرتبين على األقل في سلم األجور رقم 7 بالنسبة لمؤطري الدروس، وفي سلم األجور رقم8 على األقل بالنسبة للمستشارين التربويين اإلقليمين، وفي سلم األجور رقم 9 على األقل بالنسبة للمنسقين التربويين اإلقليميين والمنسقين التربويين الجهويين والمنسقين التربويين الوطنيين. المادة 10 تحدد بقرار لوزير األوقاف والشؤون االسالمية كيفيات اختيار مؤطري البرنامج. المادة 11 ال يسوغ لمؤطري الدروس االنقطاع عن مزاولة مهامهم قبل انتهاء السنة الدراسية. المادة 12 تحدد بقرار لوزير األوقاف وال شؤون اإلسالمية مدة حصص مهام تأطير الدروس والتنسيق واالستشارة التربويين، ومقدار ا لتعويض عن الساعات اإلضافية المخصصة للقيام بإحدى هذه المهام. المادة 13 يستفيد البرنامج من نفس العطل المطبقة على التعليمالمدرسي. المادة 14 تعتبر صحيحة شهادات النجاح المسلمة للمستفيدين م ن البرنامج قبل تاريخ صدور ظهيرنا الشريف هذا. المادة 15 تسجل االعتمادات الماليةالمرص ودة لفائدة البرنامج بميزانية وزارة األ وقاف والشؤون اإلسالمية . المادة 16 يسند تنفيذ هذا الظهير الشريف الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير األ وقاف والشؤون اإلسالمية ووزير االقتصاد والمالية ، كل واحد فيما يخصه . وحرر بالفقيه بن صالح في 20 من رجب1435(20 ماي2014.)