المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 2 - مرسوم رقم 2.08.310 صادر في23 من شوال 1429 (23 أكتوبر 2008) المحدث بموجبهجواز السفر البيومتري1 الوزير األول، بناء على الدستور والسيما الفصل 63 منه؛ وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 20 من شوال 1429 (20 أكتوبر 2008)، رسم ما يلي: المادة 1 يحدث جواز سفر بيومتري، يعتبر وثيقة وطنية شخصية للسفر، تسلم بدون شرط تحديد السن لكل مواطن مغربي يتقدم بطلب لهذا الغرض وذلك من أجل السماح له بمغادرة التراب الوطني أو العودة إليه أو هما معا. المادة 2 يسلم جواز السفر البيومتري بناء على طلب المعني باألمر أو ممثله القانوني عندما يتعلق األمر بقاصر أو راشد يكون تحت الوصاية وذلك وفق الشكليات والكيفيات المحددة بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير الشؤون الخارجية والتعاون. المادة 3 يتكون جواز السفر البيومتري من دفتر يتضمن صفحة شخصية للمعلومات وصفحات مخصصة للتأشيرات والدمغات األخرى وقالب إلكتروني غير ظاهر يحتوي على معلومات تخص صاحب الجواز والجواز نفسه والسلطة التي أصدرته. المادة 4 تحتوي الصفحة الشخصية للمعلومات على معطيات وبيانات مرئية بالعين باإلضافة إلى معلومات أخرى مكتوبة في منطقة قراءة بصرية مقروءة بواسطة آالت مالئمة. المعطيات والبيانات المرئية بالعين هي:  العنوان "المملكة المغربية" والذييشير إلى الدولة التي أصدرت جواز السفر؛ 1 - الجريدة الرسمية عدد 5680 الصادرة بتاريخ 7 ذو القعدة 1429 (6 نوفمبر 2008)، ص 4068 . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 3 -  تسميةالوثيقة؛  ( الحرفP ) الذي يشير إلى نوعالوثيقة؛  ( رمز MAR ) الذي يشير إلى المملكة المغربية ؛  اإلسم العائلي والشخصي والجنسية وتاريخ ومكان االزدياد والجنس وعنوان اإلقامة االعتيادية لصاحب جواز السفر ؛  رقم جواز السفر وت اريخ تسليمه وتاريخ انتهاء صالحيته وكذا السلطة التي سلمت جواز السفر؛  رقم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية لصاحب جوازالسفر؛  صورة مطبوعة من الصورة الشخصية لصاحب جوازالسفر؛  .صورة مطبوعة للتوقيع الخطي لصاحب جواز السفر إذا كان راشدا المعطيات والبيانات المكتوبة في منطقة القراءة البصرية المقروءة بواسطة آالت مالئمة هي:  ( الحرفP ) والذي يشير إلى نوعالوثيقة؛  ( رمز MAR ) يشير إلى المملكة المغربية؛  اإلسم العائلي والشخصي ورمز الجنسية والجنس وتاريخ ومكان ازدياد صاحب جواز السفر ؛  رقم جواز السفر وتاريخ انتهاءصالحيته؛  .رقم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية لصاحب جواز السفر المادة 5 يحتوي القالب اإللكتروني على الصور الرقمية لبصمتي أصبعين مختلفين لصاحب جواز السفر ، باإلضافة إلى المعطيات المشار إليها في المادة 4 أعاله، باستثناء الصورة الرقمية للتوقيع الخطي لصاحب جواز السفر. المادة 6 .يسلم جواز السفر البيومتري لمدة صالحية أقصاها خمس سنوات غير قابلة للتمديد وإذا تم تسليم جواز السفر إلى قاصر يقل عمره عن ثالث سنوات، فإن مدة صالحية الجواز هي ثالث سنوات. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 4 - المادة7 بصفة استثنائية، وعندما ال يمكن لطالب جواز السفر البيومتري انتظار إعداد جواز السفر المذكور، لحتميات . ذات طابع إنساني أو طبي أو مهني أو دراسي أو ألي سبب آخر ذي ضرورة ملحة أو مستعجلة مبرر كما ينبغي، فإنه يمكن أن يسلم له جو از سفر مؤقت لمدة أقصاها 12 شهرا، مقروء آليا، ويتكون من جميع العناصر المنصوص ع ليها في المادة 3 من هذاالمرسوم ، باستثناء القالب اإللكتروني. تحدد شكليات وكيفيات تسليم جواز السفر المؤقت المذكور بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير الشؤون الخارجية والتعاون. المادة 8 استثناء من الجدول الزمني المنصوص عليه في المادة 13 من المرسوم رقم 2.06.478 الصادر في14 من ذي الحجة 1428 (25 ديسمبر 2007 ) بتطبيق القانون رقم 35.06 المحدثة بموجبه البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية، فإن طالبي جواز السفر البيومتري الذين يدلون بوصل إيداع طلب الحصول على جواز السفر البيومتري والذين يثبتون أداءهم لواجبات التمبر المحدث ة بموجب التشريع الجاري به العمل، تنجز لهم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية، وفق األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل. المادة 9 يسند تنفيذ هذا المرسوم، الذي ينشر في الجريدة الرسمية والذي يدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر القرار المشترك المنصوص عليه في ال مادة 2 أعاله في الجريدة الرسمية، إلى وزير الداخلية ووزير الشؤون الخارجية والتعاون، كل واحد منهما في ما يخصه. وحرر بالرباط في 23 من شوال 1429 (23 أكتوبر 2008.) : اإلمضاء عباس الفاسي. وقعه بالعطف: وزير الداخلية، اإلمضاء : شكيب بنموسى. وزير الشؤون الخارجية والتعاون، اإلمضاء : الطيب الفاسي فهري.