ال قانون رقم 00 - 2 المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 2 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 3 القانون رقم 00 - 2 المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة 1 : كما تم تعديله - القانون رقم 7 9 .1 2 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1 .1 4.9 7 بتاريخ 20 من رجب 1 435 ( 20 ماي 2 01 4 ) ؛ الجريدة الرسمية عدد 62 63 بتاريخ 11 شعبان 1435 ( 9 يونيو 2 01 4 )، ص 48 49 ؛ - القانون رقم 34. 05 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 1. 05 . 192 بتاريخ 15 من محرم 1427 ( 14 فبراير 2 00 6 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5 397 بتاريخ 21 محرم 142 7 ( 20 فبراير 2 00 6 )، ص 45 8 . 1 - الجريدة الرسمية عدد 4 7 96 بتاريخ 14 صفر 142 1 ( 18 ماي 2 0 0 0 )، ص 111 2. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 4 ظهير شريف رقم 1.00. 20 صادر في 9 ذي القعدة 1420 ( 15 فبراير 2000 ) بتنفيذ القانون رقم 00 - 2 المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة الحمد هلل وحده؛ الطابع الشريف – بداخله : (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه) يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ، ا سماه هللا وا عز ا مره ا ننا : بناء على الدستور ول سيما الفصلين 26 و 58 منه؛ ا صدرنا ا مرنا الشريف بما يلي: ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ، القانون رقم 00 - 2 المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة ، كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب. وحرر بمراكش في 9 ذي القعدة 1 420 ( 15 فبراير 2 0 00 ) . وقعه بالعطف الوزير ال ول اإلمضاء: عبد الرحمن يوسفي . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 5 قانون رقم 00 - 2 يتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة الباب الأول : حقوق المؤلف الفصل الأول : اأحكام تمهيدية تعاريف المادة 12 يقصد بالمصطلحات الواردة في هذا القانون وبدائلها المختلفة المعاني التالية: 1 . " " المؤلف : هو الشخص الذاتي الذي ا بدع المصنف ؛ وكل إشارة إلى الحقوق المادية للمؤلفين في هذا القانون حينما يكون المالك ال صلي لهذه الحقوق شخصا ذاتيا ا و معنويا ا خر غير المؤلف ، فهي تعني حقوق المالك ال صلي للحقوق. 2 . " " المصنف : هو كل إبداع ا دبي ا و فني بالمعنى الذي تحدده ا حك ا م المادة الثالثة الواردة ا دناه. 3 . "" المصنف الجماعي : هو كل مصنف ا بدع من قبل مجموعة من المؤلفين بإيعاز من شخص ذاتي ا و معنوي يتولى نشره على مسؤوليته وباسمه . وتكون المشاركة الشخصية لمختلف المؤلفين المسهمين في إبداع المصنف ذائبة في مجموع المصنف من غير ا ن يتا تى تمييز مختلف اإلسهامات وتحديد ا صحابها. 4 . " "المصنف المشترك : هو كل مصنف ا سهم في إبداعه مؤلفان ا و عدة مؤلفين. 5 . "المصنف المشتق ": هو كل إبداع جديد تم تصوره وإنتاجه انطالقا من مصنف موجود من قبل ا و مصنفات موجودة من قبل؛ 6 . " يعتبر " مصنفا مجمعا : كل مصنف جديد يدمج فيه مصنف موجود من قبل ، دون تعاون مع مؤلفه. 7 . "المصنف السمعي – البصري ": كل مصنف هو عبارة عن سلسلة من الصور المترابطة فيما بينها تعطي انطباعا بالحركة سواء كانت مصحوبة بالصوت ا و غير مصحوبة به ، من شا نها ا ن تكون مرئية ، وإذا كانت مصحوبة بالصوت فمن شا نها ا ن تكون مسموعة . وتدخ ل في حكمها المصنفات السينمائية. 8 . يعتبر "مصنفا للفنون التطبيقي ة" كل إبداع فني ذي وظيفة نفعية ا و مندمج في ا داة لالنتفاع بها سواء تعلق ال مر بمصنف للصناعة ا لتقليدية ا و ا نتج وفق طرق صناعية. 9 . يعتبر "مصنفا فوتوغرافيا" : كل تسجيل للضوء ا و ل ي إشعاع ا خر ع لى دعامة منتجة لصورة ، ا و يمكن إنتاج صورة انطالقا منها مهما تكن الطبيعة التقنية التي تم بها إنجاز هذا التسجيل (كيميائية ا و إلك ترونية ا و غيرها). ل تعتبر كل صورة استخرجت من مصنف سمعي – بصري مصنفا فوتوغرافيا ، ولكنها جز ء من المصنف السمعي – البصري. 2 - تم تغيير وتتميم البندين 17 و 27 من المادة 1 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 34.0 5 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 1.05 .192 بتاريخ 15 من محرم 142 7 ( 14 فبراير 2 0 0 6 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5 397 بتاريخ 21 محرم 142 7 ( 20 فبراير 2 0 0 6 )، ص 45 8 . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 6 10 . "تعابير الف ولكلور" : هي إ نتاجات لعناصر مميزة من التراث الفني التقليدي تواتر تطويره والحفاظ عليه داخل تراب المملكة المغربية ، من قبل مجموعة ا و ا فراد شهد لهم با نهم يستجيبون للتطلعات الفنية التقليدية لهذه المجموعة . وتتضمن هذه اإلنتاجات : ا . الحكايات الشعبية والشعر الشعبي وال لغاز؛ ب. ال غاني والموسيقى الشعبية المصحوبة با لت العزف ؛ ج. الرقصات والعروض الشعبية؛ د. إنتاجات الفنون الشعبية مثل الرسوم والرسوم الزيتية والمنحوتات والفخار ، والخزف ، والزليج ، والنقش على الخشب وال دوات المعدنية والحلي ، والنسيج وال زياء. 11 . " يراد بعبارة " المصنف المستمد من الفولكلور ، كل مصنف مؤلف من عناصر مقتبسة من ا لتراث الثقافي التقليدي المغربي. 12 . يقصد بعبارة " المنتج لمصنف سمعي – بصري" ، الشخص الذاتي ا و المعنوي الذي يتولى المبادر ة والمسؤولية إلنجاز ذلك المصنف. 13 . يقصد بمصطلح " برنامج ا لحاسوب" ، كل مجموعة من التعليمات المعبر عنها بكلمات ا و برموز ا و برسوم ا و با ي طريقة ا خرى تمكن − حينما تدمج في دعامة قابلة لفك رموزها بواسطة ا لة – ان تنجز ا و تحقق مهمة محددة، ا و تحصل على نتيجة بواسطة حاسوب ا و با ي طريقة إلك ترو نية قادرة على معالجة المعلومات. 14 . يقصد بمصطلح "قواعد البيانات" ، مجموعة اإلنتاجات والمعطيات ا و عناصر ا خرى مستقلة مرتبة بطريقة ممنهجة ومصنفة ويسهل الوصول إليها ذاتيا بواسطة الوسائل ا إللك ترونية ا وكل الوسائل ال خرى. 15 . "يقصد بمصطلح "نشر ، كل مصنف ا و تسجيل صوتي توجد نسخ منه رهن إشارة الجمهور بموافقة المؤلف في حالة مصنف ، وبموافقة المنتج ، في حالة تسجيل صوتي ، قصد البيع ا و الكراء ا و اإلعارة العمومية ، ا و بهدف نقل الملكية ا و الحيازة بكمية كافية تستجيب للحاجات العادية للجمهور. 16 . يقصد بمصطلح "البث اإلذاعي" ، تبليغ الجمهور بمصنف ا و ا داء لمصنف ما ، ا و بتسجيل صوتي بواسطة اإلرسال الالسلكي بما في ذلك ال قمار الصطناعية. 17 . يراد بعبارة "استنساخ" صناعة نسخة ا و عدة نسخ من مصنف ا و من ا داء لمصنف ا و من مسجل صوتي ا و من جزء من مصنف ا و من ا داء مصنف ا و من مسجل صو تي، في ا ي شكل كان، بما فيه التسجيل الصوتي والمرئي، والتخزين الدائم ا و المؤقت على شكل إلك تروني لمصنف ا و ل داء ا و لمسجل صوتي. 18 . " يراد بعبارة "استنساخ طبق ال صل ، لمصنف ما صناعة نسخ بالفاكسيميلي ل صول المصنف ، ا و نسخ للمصنف بواسطة وسائل ا خرى غير الرسم الزيتي ، مثل التصوير با لت النسخ . وتعتبر ا يضا صناعة نسخ بالفاكسيميلي ، سواء كانت هذه النسخ مصغرة ا و مكبرة ، بمثابة استنساخ طبق ال صل ؛ 19 . " يراد بلفظ "التا جير ، نقل امتالك ال صل لمصنف ا و لنسخة من مصنف ا و لم سجل صوتي لمدة محددة بهدف الربح. 20 . يراد بعبارة " التمثيل ا و ال داء العلني" ، القراءة ا و العزف ا و الرقص ا و ال داء بطريقة ما للمصنف ، مب اشرة ا و بواسطة جهاز ا و وسيلة ما، وفي حالة مصنف سمعي بصري إظهار المصنف في متابعة ا و تحويل ال صوات المصاحبة إلى شيء مسموع ، سواء تم ذلك في مكان ا و ا مكنة مختلفة ، حيث يوجد ا و يمكن ا ن يوجد ا شخاص خا رج دائرة ال سرة ومحيطها المباشر ، ول يهم في هذا الصدد ا ن يكون هؤلء ال شخاص في نفس 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 7 المكان وفي نفس الوقت ، ا وفي ا مكنة وا وقات مختلفة ، حيث يمكن ا ن يشاهد التمثيل ا و ال داء ، وهذا دون ا ن يتم تبليغ الجمهور بالضرورة ، كما يحدد ذلك البند ( 22 . ) ا دناه 21 . يراد بعبارة "تمثي ل ا و ا داء مصنف " ، تالوته ا و تشخيصه ا و تشخيصه رقصا ا و ا داؤه مباشرة ا و بواسطة جهاز ا و ا ي وسيلة ا خرى ، وفي حالة مصنف سمعي بصري ، إظهار الصور في ا ي ترتيب كان ، ا و تحوي ل الصور المصاحبة إلى شيء مسموع. 22 . " يراد بعبارة" النقل إلى الجمهور ، البث سلكيا ا و ل سلكيا بالصورة ا و با لصوت، ا و بالصورة وبالصوت معا لمصنف ، ا و تمثيل ا و ا داء ، ا و مسجل صوتي بكيفية يمكن معها ل شخاص خارج دائرة ال سرة ومحيطها المباشر من التقاط البث ، في مكان ا و عدة ا مكنة بعيدة عن المكان ال صلي للبث ، بحيث لول هذا البث لما ا مكن التقاط الصورة ا و الصوت في هذا المكان ا و هذه ال مكنة ول يهم في هذه الحالة ا ن يستطيع هؤلء ال شخاص التقاط الصورة ا و الصوت في نفس المكان وفي نفس الوقت ، ا وفي ا مكنة وا وقات مختلفة يختارونها فرا دى. 23 . " يقصد بعبارة " فنانو ال داء ، الممثل ون والمغنون والعازفون الموسيقيون والراقصون ، وال شخاص ال خرون الذين يقدمون ا و يتلون ا و ينشدون ا و يؤدون با ي طريقة ا خرى المصنفات الفنية و ال دبية والتعبيرات الفولكلورية. 24 . " يراد بمصطلح " نسخة ، نتاج كل عملية استنساخ؛ 25 . ) يراد بعبارة "مسجل صوتي" (فونوغرام ، كل دعامة مادية تتضمن ا صواتا ما خوذة مباشرة ا و بطريقة غير مباشرة من مسجل صوتي (فونوغرام) يحتوي على ال صوات المثبتة في هذا ا لمسجل الصوتي كال ا و جزءا منها. 26 . "يراد بعبارة "منتج المسجل الصوتي ، الشخص الذاتي ا و المعنوي الذي يا خذ المبادرة ويتولى المسؤولية في التثبيت ال ول لال صوات المتا تية من غناء ا و ا داء ا و عرض ، ا و ل ي ا صوات ا خرى ا و عروض صوتية. 27 . يراد بمصطلح "التثبيت"، كل تجسيد للصور ا و ال صوات ا و للصور وال صوات ا و لكل تمثيل لها يمكن باإلنطالق منه إدراكها ا و استنساخها ا و نقلها با داة . الفصل الثاني : موضوع الحماية اأحكام عامة المادة 2 . يستفيد كل مؤلف من الحقوق المنصوص عليها في هذا القانون على مصنفه ال دبي ا و الفني وتبدا الحماية المترتبة عن الحقوق المشار إليها في الفقرة السالفة والمسماة فيما بعد "حماية " بمجرد إبداع المصنف حتى لو كان غير مثبت على دعامة مادية . المصنفات المادة 3 يسري هذا القانون على المصنفات ال دبية والفنية المسماة فيما بعد "بالمصنفات " التي هي إبداعات فكرية ا صلية في مجالت ال دب والفن مثل: 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 8 ا. المصنفات المعبر عنها ك تابة ؛ ب. برامج الحاسوب ؛ ج. المحاضرات والكلمات والخطب والمواعظ والمصنفات ال خرى المك توبة بكلمات ا و المعبر عنها شفاهيا ؛ د. المصنفات الموسيقية سواء كانت مصحوبة ا و غير مصحوبة بكلمات ؛ ه. المصنفات المسرحية والمسرحيات الموسيقية ؛ و. المصنفات الخاصة بالرقص واإليماء ؛ ز. المصنفات السمعية – البصرية بما في ذلك المصنفات السينماتوغرافية والفيديوغرام ؛ ح. مصنفات الفنون الجميلة بما فيها الرسوم والرسوم الزيتية والمنتوجات وا عمال النقش والمطبوعات الجلدية وجميع مصنفات الفنون الجميلة ال خرى ؛ ط. المصنفات الخاصة بالهندسة المعمارية ؛ ي. المصنفات الفوتوغرافية؛ ك . المصنفات الخاصة بالفنون التطبيقية ؛ ل. الصور والرسوم التوضيحية والخرائط الجغرا فية والتصاميم والرسوم ال ولية واإلنتاجات الثالثية ال بعاد الخاصة بالجغرافيا ومسح ال راضي والهندسة المعمارية والعلوم ؛ م. التعابير الفولكلورية وال عمال المستمدة من الفولكلور ؛ ن. رسوم إبداعات صناعة ال زياء. ل ترتبط الحماية بنوع التعبير ول بشكله ول بنوعية المصن ف وهدفه. حماية عنوان المصنف المادة 4 . يحظى عنوان المصنف إذا كان له طابع ا صلي بنفس الحماية التي للمصنف ذاته المصنفات المشتقة ومجموعات المصنفات المادة 5 تدخل المصنفات التالية في حكم المصنفات المحمية وتتمتع بنفس الحماية: ا . الترجمات والقتباسات والتعديالت الموس يقية وكذا تحويالت المصنفات والتعبيرات الفولكلورية ؛ ب. مجموعة المصنفات ا و التعابير الفولكلورية ، ا و مجرد مجموعات ا عمال ا و بيانات ، مثل الموسوعات والمنتخبات وقواعد البيانات سواء تم استنساخها على دعامة قابلة لالستغالل بواسطة ا لة ا و با ي شكل ا خر من شا نه ، بواسطة ال ختيار والتنسيق ا و الترتيب للمواد ، ا ن يجعل منها إبداعات فكرية . ل يمكن ا ن تضر الحماية المنصوص عليها في الفقرة ال ولى ا عاله بحماية المصنفات الموجودة سابقا والمستعملة في إعداد هذه المصنفات. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 9 المخطوطات القديمة المادة 6 تضمن الحماية حسب مدلول هذا القانون بخصوص نشر المخطوطات القديمة المحفوظة في الخزانات العمومية ا و ا ماكن إيداع المحفوظات العمومية ا و الخصوصية من غير ا ن يجوز لمنجز هذا النشر التعرض على نشر نفس المخطوطات من جديد استنادا إلى النص ال صلي. حماية تعابير الفولكلور المادة 73 1 . تحمى تعابير الفولكلور لال ستعمالت التالية حينما تكون هذه الستعمالت ل هداف تجارية ا و خارج إطارها التقليدي ا و العرفي : ا . الستنساخ ؛ ب. التبليغ للجمهور عن طريق العرض ا و ل داء ا و البث اإلذاعي ا و التوزيع عن طريق الكابل ا و ا ي وسيلة ا خرى ؛ ج. القتباس والترجمة ا و ا ي تعديل ا خر ؛ د. تثبيت تعابير ا لفولكلور. 2 . إن الحقوق المخولة في المقطع ال ول ل تطبق إذا كانت ال عمال المشار إليها في هذا المقطع تهم: ا . الستعمالت التي يقوم بها شخص طبيعي ل غراض شخصية فقط ؛ ب. إستعمال مقاطع مختصرة لال حداث اليومية إذا كان هذا الستعمال يبرره موضوع الملخص ؛ ج. الستعمال فقط ل غرا ض التعليم المباشر ا و البحث العلمي؛ د. الحالت التي يمكن فيها بمقتضى الباب الرابع من الجزء ال ول استعمال مصنف دون ترخيص المؤلف ا و ذوي الحقوق. 3 . يجب اإلشارة في كل النشرات المطبوعة وموازرة مع كل تبليغ للجمهور إلى مصدر تعابير الفولكلور بطريقة مناسبة ومطابقة لالستع مالت الحسنة وذلك بذكر الجماعة ا و المنطقة الجغرافية المستوحى منها تعبير الفولكلور. 4 . إن حق الترخيص بال عمال المشار إليها في المقطع ال ول من هذه المادة تعود إلى المك تب المغربي لحقوق المؤلفين 4. 5 . تخصص المبالغ المحصلة بناء على هذه المادة ل غراض مهنية ولتنمية الثقافة. 3 - تم تغيير وتتميم البند 4 من المادة 7 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 34.0 5 .، سالف الذكر 4 - ا نظر ا لمرسوم رقم 2 .6 4.40 6 الصادر في 5 ذي القعدة 1384 ( 8 مارس 196 5 ) بإحداث مك تب مغربي لحقوق المؤلفين؛ الجريدة الرسمية عدد 2 7 3 3 بتاريخ 13 ذو القعدة 1384 ( 17 مارس 19 65 )، ص 493 .، كما تم تغييره وتتميمه 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 10 المصنفات غير المحمية المادة 8 ل تشمل الحماية المنصوص عليها في هذا القانون ما يلي: ا . النصوص الرسمية ذات الطابع التشريعي ا و اإلداري ا و القضائي وكذا ترجمتها الرسمية؛ ب. ال خبار اليومية؛ ج. ال فكار وال ساليب وال نظمة ومناهج التسيير والمفاهيم والمبادئ والك تشافات ا و البيانات البسيطة حتى لو سبق اإلعالن عنها ووصفها وشرحها ورسمها ا و إدماجها في مصنف ما. الفصل الثالث : الحقوق المحمية الحقوق المعنوية المادة 9 إن مؤلف المصنف ، بصرف النظر عن حقوقه المادية وحتى في حالة تخليه عنها ، يمتلك الحق فيما يلي: ا . ا ن يطالب بانتساب مصنفه له ، وبالخصوص ا ن يوضع اسمه على جميع نسخ هذا المصنف في حدود اإلمكان وبالطريقة الما لوفة ارتباطا مع كل استعمال عمومي لهذا المصنف ؛ ب. ا ن يبقى اسمه مجهول ا و ا ن يستعمل اسما مستعارا ؛ ج. ا ن يعترض على كل تحريف ا و بتر ا و ا ي تغي ير لمصنفه ا و كل مس به من شا نه ا ن يلحق ضررا بشرفه ا و بسمعته. الحقوق المادية المادة 105 يخول للمؤلف الحق المطلق في القيام بال عمال التالية ا و منعها ا و الترخيص بها، شريطة مراعاة مقتضيات المواد من 11 إلى 22 ا دناه : ا . إعادة نشر واستنساخ مصنفه با ية طريقة كانت ا و ب ا ي شكل كان، دائم ا و مؤقت بما فيه التوثيق المؤقت بوسيلة إلك ترونية ؛ ب. ترجمة مصنفه ؛ ج. إعداد اقتباسات ا و تعديالت ا و تحويالت ا خرى لمصنفه ؛ د. القيام بتا جير مصنفه ا و الترخيص بذلك ، ا و اإلعارة العمومية ل صل مصنفه السمعي – البصري ا و لنسخة منه ، ا و لمصنفه المدمج في مسجل صوتي ا و برنامج حاسوب ا و قاعدة معطيات ا و مصنف موسيقي على شكل توليفة مهما يكن مالك ال صل ا و النظير موضوع تا جير ا و إعارة للعموم ؛ 5 - تم تغيير وتتميم المادة 10 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 11 ه. القيام ا و الترخيص بالتوزيع على العموم عن طريق البيع ا و التا جير ا و اإلعارة العمومية ا و ا ي شكل ا خر من تحويله الملكية ا و المتالك ل صل مصنفه ا ول نسخ منه ، لم يسبق ا ن كانت موضوع توزيع مرخص به من قبله؛ و. عرض ا و ا داء مصنفه ا مام الجمهور ؛ ز. استيراد نسخ من مصنفه ؛ ح. إذاعة مصنفه ؛ ط. نقل المصنف إلى الجمهور بواسطة كابل ا و ا ية وسيلة ا خرى. ل تطبق حقوق التا جير ا و اإلعارة المنصوص عليها في النقطة الرابعة من المقطع ال ول على تا جير برامج الحاسوب في حالة ما إذا كان هذا البرنامج ليس هو الموضوع ال ساسي في التا جير. ممارسة الحقوق المادية من قبل خلف المؤلف المادة 11 تمارس الحقوق المنصوص عليها في المادة السابقة من قبل خلف مؤلف المصنف ا و من قبل ا ي شخص ذاتي ا و معنوي خولت له هذه الحقوق. في حالة عدم وجود ال شخاص المنصوص عليهم في الفقرة السالفة يمكن للمك تب المغربي لحقوق المؤلفين ا ن يمارس هذه الحقوق 6. الفصل الرابع : الحد من الحقوق المادية حرية الستنساخ لالستعمال الشخصي المادة 12 بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10 ا عاله ، ومراعاة لمقتضيات الفقرة الثانية من هذه المادة ، يرخص دون إذن المؤلف ودون ا داء مكافا ة باستنساخ مصنف منشور بكيفية مشروعة قصد الستعمال الشخصي حصرا . ول تسري مقتضيات الفقرة السابقة على : ا . استنساخ مصنفات الهندسة المعمارية المجسدة عل ى شكل عمارات ا و بيانات ا خرى مماثلة ؛ ب. استنساخ طبق ال صل لك تاب بالكامل ا و مصنف موسيقي في شكل توليفة ؛ ج. استنساخ قواعد البيانات كليا ا و جزئيا بشكل رقمي ؛ د. إعادة نشر برامج الحاسوب ماعدا الحالت المنصوص عليها في المادة 21 ا دناه ؛ ه. عملية استنساخ ا ي مصنف من شا نها ا ن تضر بالست غالل العادي لهذا المصنف ، ا و من شا نها ا ن تضر دون مبرر بالمصالح المشروعة للمؤلف. 6 - تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 11 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 12 الستنساخ المؤقت المادة 13 بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10 ا عاله ، يسمح بالستنساخ المؤقت لمصنف ما شريطة : ا . ا ن تتم العملية ا ثناء بث رقمي للمصنف ، ا و ا ثناء عمل يتوخى جعل مصنف مخزن بشكل رقمي قابال لإلدراك ؛ ب. ا ن تتم العملية من قبل شخص ذاتي ا و معنوي مرخص له من قبل مالك حقوق المؤلف ا و بمقتضى القانون ، با ن ينجز بث المصنف ا و الفعل الهادف إلى جعله قابال لإلدراك ؛ ج. ا ن تك تسي العملية ا همية ثانوية بالنسبة للبث ، وا ن تتم في إطار الستعمال العادي للتجهيزات ، وا ن يندثر تلقائيا دون السماح بالستدراك اإللك تروني للمصنف قصد ا غراض ا خرى غير تلك المذكورة في البندين (ا ) و(ب) من هذه المادة. حرية الستنساخ التي تك تسي طابعا استشهاديا المادة 14 بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10 ا عاله ، يرخص دون إذن المؤلف ودون ا داء مكافا ة الستشهاد بمصنف منشور بصفة مشروعة ضمن مصنف ا خر شريطة ذكر المصدر واسم المؤلف إذا ورد في المصدر وا ن يكون الستشهاد قد استعمل لغاية حسنة وبقدر ما يبرر ذلك الغاية المراد تحقيقها. حرية استعمال المصنفات لغرض التعليم المادة 1 5 بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10 ا عاله ، يرخص دون إذن المؤلف ودون ا داء مكافا ة ، وشريطة ذكر المصدر واسم المؤلف إذا ورد في المصدر : ا . باستعمال مصنف منشور بصفة مشروعة بمثابة توضيح في منشورات ا و برامج إذاعية ا و تسجيالت صوتية ا و مرئية موجهة للتعليم ؛ ب. بالستنساخ ، بوسائل النسخ التصويري من ا جل التعليم ا و المتحانات داخل مؤسسات التعليم في ال نشطة التي ل تستهدف الربح التجاري مباشرة ا و بصفة غير مباشرة في الحدود التي تبررها ال غراض المتوخاة بمقالت منفصلة منشورة بصفة مشروعة في جريدة ا و دورية ، ا و لمقاطع مختصر ة من مصنف منشور بصفة مشروعة ا و لمصنف قصير منشور بصفة مشروعة. حرية الستنساخ طبق الأصل من قبل الخزانات ومصالح التوثيق المادة 16 بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10 ا عاله ، يرخص دون إذن المؤلف ا و ا ي مالك ا خر لحقوق المؤلف ، للخزانات ومصالح التوثيق التي ل تستهدف ا نش طتها الربح التجاري بصفة مباشرة ا و غير مباشرة ا ن تقوم باستنساخ طبق ال صل لنسخ منفصلة لمصنف ما: 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 13 ا. إذا كان المصنف المستنسخ مقال ا و مصنفا قصيرا ا و مقاطع قصيرة لك تابات غير برامج الحاسوب ، برسوم توضيحية ا و بدونها ، منشورة ضمن سلسلة مصنفات ا و ضمن عدد من جريدة ا و دور ية ا و إذا كان الهدف من الستنساخ هو الستجابة لطلب شخص ذاتي ؛ ب. إذا كان الستنساخ موجها لحفظ المصنف إن كان ذلك ضروريا (في حالة فقدان المصنف ا و تلفه ا و عدم قابليته لالستعمال) ا و تعويضه ضمن سلسلة دائمة لخزانة ا خرى ا و مصلحة ا خرى للتوثيق بهدف تعويض نسخ فقدت ا و ا ت لفت ا و ا صبحت غير قابلة لالستعمال. ا يداع المصنفات المستنسخة بالمحفوظات الرسمية المادة 17 يمكن إيداع المصنفات المستنسخة التي تك تسي صبغة وثائ قية استثنائية وكذا نسخة من التسجيالت التي لها قيمة ثقافية بالمحفوظات الرسمية المعينة لهذا الغرض من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية من غير اإلضرار بحق المؤلف في الحصول على تعويض عادل. وتصدر السل طة الحكومية المكلفة بالتصال والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية قرارا مشتركا بتحديد لئحة المصنفات المستنسخة والتسجيالت المشار إليها ا عاله. حرية الستعمال لأغراض قضائية وا دارية المادة 18 بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10 ا عاله ، يرخص دون إذن المؤلف ودون ا داء تعويض ، بإعادة نشر مصنف ما بهدف خدمة مسطرة قضائية ا و إدارية بقدر ما تبرر ذلك ال غراض المتوخاة. حرية استعمال المصنفات لأغراض ا خبارية المادة 19 بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10 ا عاله ، يرخص دون إذن المؤلف ودون ا داء مكافا ة باستنساخ ، وشريطة ذكر المصدر واسم المؤلف إذا تضمنه المصدر: ا . بالستنساخ في الجرائد وعن طريق اإلذاعة ا و ببالغات موجهة إلى الجمهور لمقالت اقتصادية ا و سياسية ا و دينية منشورة في الصحف ا و في النشرات الدورية لها نفس الطابع شريطة ا ل يكون ذلك محفوظا بكيفية صريحة؛ ب. بالستن ساخ ا و التلخيص ا و تقديم تلخيص عن ال نباء اليومية إلى الجمهور ، بواسطة التصوير الفوتوغرافي ا و السينمائي ا و الفيديو ا و بواسطة اإلذاعة ا و الكابل لمصنف شوهد ا و سمع خالل حدث ما في الحدود التي تبررها ال غراض اإلخبارية المتوخاة ؛ ج. بالستنساخ في الصحافة ا و عن طريق ا إلذاعة ا و التبليغ إلى الجمهور لخطب سياسية ا و محاضرات ا و مداخالت ا و خطب ا و مصنفات ا خرى لها نفس الطابع الموجه للجمهور ، إضافة إلى الخطب الموجهة للعلوم خالل المحاكمات وذلك في الحدود التي تبررها ال غراض المتوخاة ، مع احتفاظ المؤلفين بحقهم في نشر مجموعات لهذه الم صنفات. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 14 حرية الستعمال لصور مصنفات موجودة بصفة دائمة في اأماكن عمومية المادة 20 بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10 ا عاله ، يرخص دون إذن المؤلف ودون ا داء مكافا ة ، بإعادة نشر ا و إ ذاعة ا و تبليغ إلى الجمهور بالكابل لصورة مصنف في الهندسة المعمارية ، والفنون الجميلة وال فوتوغرافية ، والفنون التطبيقية المودعة بصفة دائمة في مكان مفتوح للجمهور باستثناء إذا كانت صورة المصنف موضوعا رئيسيا لمثل هذا الستنساخ ولإلذاعة ا و للتبليغ إلى الجمهور وتم استعمالها ل غراض تجارية. حرية استعمال برامج الحاسوب واقتباسها المادة 21 بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10 ا عاله ، يمكن للمالك الشرعي لنسخة من برنامج حاسوب ، دون إذن المؤلف ودون ا داء مكافا ة منفصلة ، إنجاز نسخة من هذا البرنامج والقتباس منه شريطة ا ن تكون النسخة ا و عملية القتباس هذه : ا . ضرورية لستعمال برنامج الحاسوب لال غراض التي تم اقتناؤه من ا جلها ؛ ب. ضرورية ل غراض توثيقية ومن ا جل تعويض النسخة الموجودة بشكل مشروع من قبل في حالة ما إذا ضاعت ا و ا تلفت ا و ا صبحت غير قابلة لالستعمال. ل يمكن إنجاز ا ية نسخة ا و القيام با ي اقتباس ل غراض ا خرى غير تلك المنصوص عليها في البندين السالفين من هذه المادة وكل ن سخة ا و اقتباس يتوجب اتالفهما في الحالة التي تصبح فيها الحيازة المطولة لنسخة برنامج الحاسوب غير شرعية. حرية التسجيل المؤقت من قبل هيا ت ال ذاعة المادة 22 بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10 ا عاله ، يمكن لهيا ة اإلذاعة دون إذن المؤلف ودون ا داء مكافا ة منفصلة ، ا ن تقوم بتسجيل مؤقت بوسائلها الخاصة ول جل برامجها الخاصة لمصنف تملك حق بثه. وعلى الهيا ة اإلذاعية ا ن تتلف التسجيل بعد ستة ا شهر من إنجازه إل في حالة حصول اتفاق بينها وبين المؤلف لمدة تزيد عن هذه ال فترة . وفي حالة عدم وجود التفاق يمكن للهيا ة الحتفاظ بنسخة فريدة من هذا التسجيل ل غراض توثيقية فقط. حرية التمثيل اأو الأداء العلني المادة 23 بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10 ا عاله ، يرخص دون إذن المؤلف ودون ا داء مكافا ة ، بالتمثيل ا و ال داء العلني لمصنف عموميا : ا . خالل الحفالت الرسمية ا و الدينية بالقدر الذي تبرره طبيعة هذه الحفالت ؛ ب. في إطار ا نشطة مؤسسة تعليمية ، لفائدة العاملين وطلبة هذه المؤسسة ، إذا كان الجمهور مكونا فقط من العاملين والطلبة بالمؤسسة ا و ال باء والحراس وباقي ال شخاص الذين لهم ارتباط مباشر با نشطة المؤسسة. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 15 الستيراد لأغراض شخصية المادة 24 بصرف النظر عن مقتضيات البند (ز) بالمادة 10 ا عاله ، يرخص باستيراد نسخة من مصنف ما من قبل شخص ذاتي ل غراض شخصية دون إذن المؤلف ا و ا ي مالك ا خر بحوزته حقوق المؤلف لهذا المصنف . الفصل ا لخامس : مدة الحماية اأحكام عامة المادة 25 بصرف النظر عن المقتضيات المخالفة لما ورد في هذا الباب ، تحمى الحقوق المادية لمؤلف مصنف ما طيلة حياته وخالل سبعين سنة بعد وفاته 7 . وتعتبر الحقوق المعنوية غير محددة في الزمان وغير قابلة للتقادم ا و اإللغاء وتنتقل بعد وفاة المؤلف إلى ذوي حقوقه. مدة الحماية للمصنفات المشتركة المادة 268 تحمى الحقوق المادية على مصنف مشترك طيلة حياة ا خر مؤلف متعاون بقي على قيد الحياة وخالل سبعين سنة بعد وفاته. مدة الحماية للمصنفات المجهولة السم اأو المنشورة باسم مستعار المادة 27 تحمى الحقوق المالية للمصنفات المجهولة اإل سم ا و المنشورة باسم مستعار إلى متم فترة سبعين سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية التي تم فيها نشر المصنف بكيفية مشروعة ل ول مرة وإذا تعذر حصول حدث من هذا النوع خالل الخمسين سنة من إنجاز المصنف فسبعون سنة ابتداء من نه اية السنة الشمسية التي عرض فيها المصنف على الجمهور، وإذا تعذر حصول حدث من هذا النوع خالل خمسين سنة من إنجاز المصنف، فسبعون سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية لهذا اإلنجاز 9. وإذا كشفت هوية المؤلف قبل انصرام هذه المدة دون ا دنى شك فيها ، تطبق مقتضيات المادتين 25 ا و 26 . ا عاله 7 - تم تغيير وتتميم الفقرة ال ولى من المادة 25 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 8 - تم تغيير وتتميم المادة 26 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 9 - تم تغيير وتتميم الفقرة ال ولى من المادة 27 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 16 مدة الحماية للمصنفات الجماعية والمصنفات السمعية – البصرية المادة 2810 تحمى الحقوق المادية على مصنف جماعي ومصنف سمعي - بصري خالل سبعين سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية التي تم فيها نشر المصنف بصفة مشروعة ل ول مرة ، وإذا تعذر حصول حدث من هذا النوع، خالل خمسين سنة ابتداء من تاريخ إنجاز المصنف، فسبعون سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية التي تم فيها عرض المصنف على العموم، وإذا تعذر حصول حدث من هذا النوع خالل خمسين سنة ابتداء من تاريخ إنجاز المصنف، فسبعون سنة من نهاية السنة الشمسية لهذا اإلنجاز . مدة الحماية لمصنفات الفنون التطبيقية وبرامج الحاسوب المادة 29 11 إن مدة الحماية الواجب توفيرها للفنون التطبيقية سبعون سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية التي تم فيها نشر المصنف المرخص له ل ول مرة، وإذا لم يتم هذا النشر المرخص له خالل ا جل خمسين سنة ابتداء من تاريخ إبداع المصنف، فسبعون سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية لهذا اإلبداع . احتساب ال جال المادة 30 ينقضي كل ا جل في هذا الباب ، مع نهاية السنة الشمسية التي تحل فيها عادة نهاية ال جال. الفصل السادس : ملكية الحقوق اأحكام عامة المادة 31 . يعتبر المؤلف المالك ال ول للحقوق المعنوية والمادية لمصنفه ملكية حقوق المصنفات المشتركة المادة 32 يعتبر المؤلفون المشاركون في مصنف مشترك فيه ، المالك ين ال ولين للحقوق المعنوية والمادية لهذا المصنف ، ولكن إذا ا مكن تقسيم المصنف المشترك إلى ا جزاء مستقلة (ا ي ا ن ا جزاء المصنف يمكن استنساخها ا و ا داؤها ا و تمثيلها ا و استعمالها بشكل ا خر بكيفية منفصلة) فبإمكان المؤلفين المشاركين الستفادة بشكل مستقل من هذه ال جزاء في الوقت الذي يبقون فيه مالكين لحقوق المصنف المشترك ككل. 10 - تم تغيير وتتميم المادة 28 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 11 - تم نسخ وتعويض ا حكام المادة 29 ا عاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 34.0 5 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 17 ملكية حقوق المصنفات الجماعية المادة 33 يعتبر الشخص الذاتي ا و المعنوي الذي اتخذ المبادرة وتحمل مسؤولية إبداع المصنف المبدع باسمه ، المالك ال ول للحقوق المعنوية والمادية لمصنف جماعي . ملكية حقوق المصنفات المجمعة المادة 34 يعتبر المؤلف الذي ا نجز المجمع هو المالك للحقوق مع الحتفاظ بحقوق المؤلف صاحب المصنف الموجود من قبل. ملكية حقوق المصنفات المنتجة في ا طار عقود الشغل المادة 35 في حالة مصنف ا نتج من قبل مؤلف لحساب شخص ذاتي ا و معنوي يسمى فيما بعد "المشغل" في نطاق عقد عمل وداخل تشغيله ، للخصم إل إذا كانت هناك حول هذا المصنف مقتضيات مخالفة ينص عليها العقد ، يعتبر المؤلف المالك ال ول للحقوق المعنوية والمادية ، ولكن الحقوق المادية حول هذ ا المصنف تعتبر محولة إلى المشغل في الحدود التي تبررها ال نشطة المعتادة للمشغل ا ثناء إبداع المصنف. ملكية حقوق المصنفات السمعية – البصرية المادة 36 إن المالكين ال ولين للحقوق المعنوية والمادية في نطاق ا ي مصنف سمعي بصري هم المؤلفون المشتركون في هذا المصنف (ا م ثال المخرج ومؤلف السيناريو ، وملحن الموسيقى ) ا ما المؤلفون للمصنفات الموجودة من قبل والتي تكون ا ساسا لعمليات القتباس والستعمال في المصنفات السمعية البصرية ، فإنهم يعتبرون بمثابة المؤلفين المشاركين. باستثناء ما إذا كانت هناك ا حكام مخالفة، فالعقد المبرم بين منتج مصنف سمعي - بصري ومؤلفي هذا المصنف – غير مؤلفي المصنفات الموسيقية المتضمنة – فيما يتعلق بمساهمات المؤلفين في إنجاز هذا المصنف ، تعني التنازل للمنتج عن الحقوق المادية للمؤلفين على إسهاماتهم 12. ومع ذلك يحتفظ المشتركون ، إل إذا نصت مقتضيات العقد على خالف ذ لك، بحقوقهم المادية على الستعمالت ال خرى إلسهاماتهم في الحدود التي يمكن ا ن تستعمل هذه اإلسهامات بشكل منفصل للمصنف السمعي – البصري. مكافاأة الماألفين المشتركين في مصنف سمعي – بصري المادة 37 تحدد مكافا ة المؤلفين المشتركين في مصنف سمعي – بصري لكل نمط من ا نماط استغالله خالل إبرام عقد إنتاج المصنف ا و استغالله. 12 - تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 36 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 18 وإذا تم عرض المصنف السمعي البصري في مكان مفتوح للجمهور ا و تم توجي هه با ية وسيلة من الوسائل ، مقابل ا داء ثمن ، ا و عن طريق إيجار قصد الستعمال الخصوصي ، كان من حق المؤلفين المشتركين ا ن يحصلوا من المستغل عل ى مكافا ة تتناسب والمداخيل المصروفة من طرف المستغل. إذا كان عرض المصنف مجانيا، فالمكافا ة في هذه الحالة تحدد بشكل جزافي ويقوم المك تب المغربي لحقوق المؤلفين بتحديد المكافا ت النسبية ا و الجزافية حسب طرق الستغالل المنصوص عليها في الفقرتين ال ولى والثانية من هذ ه المادة13. افتراض حق الملكية: المؤلفون المادة 38 يعتبر مالكا لحقوق المؤلف، في إطار المساطر المدنية واإلدارية والجنائية وفي غياب حجج مخالفة، الشخص الذي شاع اسمه كمؤلف ا و ك فنان ا داء ا و كمنتج مسجل صوتي ا و كناشر وبالتالي في وضعية تمكنه من القيام بالمقاضاة. وف ي غياب حجج مخالفة، تبقى حقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة قائمة بالنسبة للمصنف ا و ال داء ا و المسجل الصوتي 14. في حالة مصنف مجهول ا و مصنف منشور باسم مستعار ، باستثناء م ا إذا كان اإل سم المستعار ل يدع ا ي مجال للشك في هوية المؤلف ، يعتبر الناشر الذي يظهر اسمه على المصنف ، وفي غياب حجة مخالفة ، ممثال للمؤلف ، وبهذه الصفة، له حق الحماية والعمل على احترام حقوق المؤلف ، ول تطبق مقتضيات هذا المقطع حينما يعلن المؤلف عن هويته ويبرر صفته. الفصل السابع : التخلي عن الحقوق والرخص التخلي عن الحقوق المادة 39 . إن الحقوق المادية قابلة للتخلي عنها بنقلها بين ال حياء وبحكم القانون في حالة الوفاة ا ما الحقوق المعنوية فال يخول التخلي عنها فيما بين ال حياء إل بحكم القانون في حالة الوفاة. إن التخلي الك امل ا و الجزئي عن حقوق المؤلف على مصنف مستوحى من الفولكلور والترخيص الوحيد المتعلق بهذا المصنف ل يعتد به إل إذا حصل على موافقة الهيا ة المكلفة بحماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة. إن التخلي الكلي عن المصنفات المستقبلية ملغى ول ا ساس له على موافقة المك تب ا لمغربي لحقوق المؤلف 15. الرخص المادة 40 يمكن لمؤلف مصنف ما ا ن يمنح ا شخاصا ا خرين رخصا من ا جل ا عمال واردة ضمن حقوقه المادية ، ويجوز ا ن تكون هذه الرخص استئثارية ا و غير استئثارية . 13 - تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من المادة 37 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 14 - تم تغيير وتتميم الفقرة ال ولى من المادة 38 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 15 - تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من المادة 39 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 19 ومن شا ن الرخصة غير ال ستئثارية ا ن تسمح لصاحبها وبالطريقة المباحة ، وكذا للمؤلف وللحاصلين على الرخصة القيام بال عمال التي تشملها الرخصة. وتمكن الرخصة ال ستئثارية صاحبها ، بالطريقة المتاحة له دون غيره بما في ذلك المؤلف ، من القيام بال عمال التي تشملها الرخصة. شكل عقود التخلي عن الحقوق وال رخص المادة 41 بخالف مقتضيات مغايرة ، تبرم عقود التخلي عن الحقوق المادية ا و الترخيص من ا جل إنجاز ا عمال تتضمنها الحقوق المادية ك تابة. مدى التخلي عن الحقوق والرخص المادة 42 يمكن ا ن يكون التخلي عن الحقوق المادية والرخص من ا جل إنجاز ا عمال تتضمنها هذه الحقوق مقت صرة على بعض الحقوق الخاصة وكذلك على مستوى ال هداف والمدة والمجال الترابي وعلى المدى ا و وسائل الستغالل. يعتبر عدم التنصيص على المجال الترابي الذي تم التنازل فيه على هذه الحقوق ا و الترخيص الممنوح للقيام با عمال تتضمنها الحقوق المادية بمثابة تحديد لهذا التخل ي ا و لهذا الترخيص في البلد الذي تم فيه منح التخلي ا و الترخيص. إن عدم التنصيص على المدى ووسائل استغالل الحقوق المادية التي تم التخلي عنها ا و منح ترخيص بشا نها من ا جل إنجاز ا عمال تتضمنها الحقوق المادية يعتبر حدا للتخلي ا و الترخيص في المدى ووسائل الستغالل الض رورية لال هداف المتوخاة خالل منح التخلي ا و الترخيص. تفويت الأصول اأو نسخ المصنفات التخلي والرخص المتعلقة بحقوق المؤلف على هذه المصنفات المادة 43 إن المؤلف الذي يفوت ا صال ا و نسخة من مصنفه يعتبر ا نه لم يتخل عن ا ي حق من حقوقه المادية ولم يمنح ا ي ترخيص للقيام ب ا عمال واردة ضمن هذه الحقوق ما عدا إذا نص العقد على خالف ذلك. خالفا لمقتضيات الفقرة السابقة ، وباستثناء إذا نص العقد على خالف ذلك ، فللمقتني الشرعي لمصنف ا صلي ا و لنسخة منه ا ن يتمتع بحق تقديم هذا ال صل ا و هذه النسخة مباشرة إلى الجمهور . ل تشمل الحقوق المنصوص عليها في الفقرة الثانية من هذه المادة ال شخاص الذين امتلكوا ال صول ا و النسخ لمصنف معين عن طريق اإليجار ا و ا ية وسيلة ا خرى دون ا ن ي حصلوا على الملكية. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 20 الفصل الثامن : اأحكام خاصة بعقد النشر تعريف المادة 44 عقد النشر هو العقد الذي يتخلى بموجبه المؤلف ا و خلفه لفائدة شخص يدعى "الناشر" وطبق شروط معينة عن الحق في ا ن يخرج ا و يعمل على إخراج عدد من النسخ بشرط ا ن يتولى نشرها وتوزيعها. اأحكام عامة المادة 45 يجب تحت طائلة البطالن ا ن يبرم العقد ك تابة وا ن ينص على تعويض لفائدة المؤلف ا و ذوي حقوقه يكون متناسبا وا رباح الستغالل ا و على تعويض جزافي. وتك تسي موافقة المؤلف الشخصية صبغة إجبارية حتى لو تعلق ال مر بمؤلف قاصر بحكم القانون ماعدا في حالة عدم قدرة بدنية ، على ا ن تراعى في ذلك مقتضيات النصوص الجارية على العقود التي يبرمها القاصرون والمحجور عليهم. ول تطبق مقتضيات الفقرة الثانية من هذه المادة إذا ا برم عقد النشر من طرف خلف المؤلف. التزامات المؤلف المادة 46 يلتزم المؤلف إزاء الناشر بما يلي : − ضمان ممارسة ا لناشر للحق المتخلى عنه على انفراد دون منازع ما لم يتفق على خالف ذلك؛ − العمل على احترام هذا الحق وحمايته من كل ما يمكن ا ن يمس به؛ − مساعدة الناشر على صنع وترويج نسخ المصنف . باستثناء اتفاق مخالف فإن الشيء موضوع النشر الذي يسلمه المؤلف يبقى ملكا له ، ويكون الناشر مسؤول عن ذلك الشيء خالل ا جل مدته سنة واحدة بعد النتهاء من إخراجه . التزامات الناشر المادة 47 يلتزم الناشر بما يلي : − إنجاز ا و العمل على إنجاز اإلخراج وفق الشروط المنصوص عليها في العقد؛ − عدم إلحاق ا ي تعديل باإلنتاج دون إذن مك توب من طرف المؤلف ؛ − بيان اسم المؤلف ا و اسمه المستعار ا و عالمته في كل نسخة من النسخ ما لم يتفق على خالف ذلك ؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 21 − .تقديم جميع اإلثباتات الك فيلة بإقرار صحة حساباته يجوز للناشر إذا طلب المؤلف منه ذلك ا ن يقوم – على ال قل مرة في السنة – بتقديم بيان يتضمن ما يلي: ا . عدد النسخ المطبوعة خالل السنة المالية مع اإلشارة إلى تاريخ وا همية السحب ؛ ب. عدد النسخ المذخرة ؛ ج. عدد النسخ التي باعها الناشر وعدد النسخ غير المستعملة ا و المتلفة ل سباب عارضة ا و قاهرة ؛ د. مبلغ المستحقات المتعين دفعها وعند القت ضاء مبلغ المستحقات المدفوعة للمؤلف ؛ ه. ثمن البيع المطبق. المكافاأة المادة 48 . يمكن ا ن ينص العقد إما على مكافا ة متناسبة مع محصول الستغالل ا و على تعويض جزافي وفيما يتعلق بنشر المؤلفات ، فمن الممكن ا ن تكون هذه المكافا ة جز افية بالنسبة للطبعة ال ولى بعد موافقة صريحة من المؤلف في الحالت التالية : 1 . المصن فات العلمية والتقنية ؛ 2 . المختارات والموسوعات ؛ 3 . الديباجات والشروح والمقدمات والتقديمات ؛ 4 . الرسوم التوضيحية للمصنف ؛ 5 . الطبعات الراقية المحدودة السحب . ا ما بخصوص المصنفات المنشورة في الصحف ا و المصنفات الدورية كيفما كان نوعها ومصنفات وكالت ال نباء ، فمن الجائز ا يضا ا ن تكون المكافا ة جزافية للمؤلف الذي يربطه بالمقاولة اإلعالمية عقد تا جير مؤلفات ا و خدمات حالت فسخ عقد النشر المادة 49 . ل يفسخ العقد في حالة إفالس الناشر ا و التصفية القضائية لحساباته وإذا تولى وكيل اإلفالس ا و المكلف بالتصفية القضائية مواصلة الستغالل طبقا للشروط المنصوص عليها في مدونة التجارة فإنه يحل محل الناشر في حقوقه والتزاماته. وإذا وقع التخلي عن ال صل التجاري بطلب من وكيل اإلفالس ا و المكلف بالتصفية القضائية طبقا لما هو وارد في مدونة التجارة فإن المشتري يحل محل المتخلي. وإذا انصرم ا جل سنة ابتداء من تاريخ صدور الحكم باإلفالس ولم يواصل الستغالل ولم يتخل عن ال صل التجاري جاز للمؤلف ا ن يطلب فسخ العقد. ينتهي العمل بعقد النشر تلقائيا عندما يقوم الناشر بإتالف جميع النسخ بسبب خسارة في البيع ا و ل ي سبب ا خر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 22 ويمكن فسخ العقد من طرف المؤلف بصرف النظر عن الحالت المقررة في الحق العادي إذا لم يقم الناشر بعد تلقيه إنذارا يحدد له ا جال معقول بنشر المصنف ا و باستنساخه في حالة نفاذ طبعته ال ولى. وتعتبر الطبعة نافذة إذا وجه إلى الناشر طلبان بتسليم نسخ ولم يتا ت إرض اؤهما في ا جل ثالثة ا شهر. وإذا توفى المؤلف وبقي اإلنتاج غير تام ، فإن العقد يفسخ فيما يتعلق بالجزء غير المتمم من المصنف ما عدا في حالة اتفاق بين الناشر وخلف المؤلف. الباب الثاني : حقوق فناني الأداء ومنتجي المسجالت الصوتية وهيا ت ال ذاعة (الحقوق المجاورة) الفصل الأول : حقوق الترخيص حقوق الترخيص لفناني الأداء المادة 5016 بصرف النظر عن ا حكام المواد من 54 إلى 56 يخول لفنان ال داء وحده الحق في القيام ا و الترخيص بالعمليات التالية : ا . البث اإلذاعي ل وجه ا دائه إل في حالة ما إذا كان هذا البث اإلذاعي قد تم انطالقا من تثبيت ا وجه ال داء غير المنصوص عليه في المادة 55 بعده ا و إعادة بث مرخص بها من طرف هيا ة اإلذاعة التي كانت السباقة في بث ا وجه ال داء ؛ ب. تبليغ ا وجه ا دائه للجمهور إل عندما يتم هذا التبليغ انطالقا من بث إذاعي ل وجه ال داء ؛ ج. ا وجه ال داء غير المثبت بعد؛ د. استنساخ تثبيت ل وجه ا دائه با ية طريقة كانت وبا ي شكل كان، دائم ا و مؤقت بما فيه التوثيق المؤقت بوسيلة إلك ترونية ؛ ه. ا ول توزيع على الجمهور لتثبيت ل وجه ا دائه عن طريق البيع ا و با ي وسيلة ا خرى لنق ل الملكية ؛ و. اإليجار ا و اإلعارة للعموم ل وجه ا دائه ؛ ز. وضع ا دائه المثبت على مسجل صوتي بوسيلة سلكية ا و ل سلكية رهن التداول بين الجمهور بكيفية تجعل كل واحد قادرا على التوصل إليه في المكان وفي الزمان الذي يختاره بشكل فردي ؛ ن. استيراد تثبيت ل وجه ا دائه. وفي حالة انعدام اتفاق مخالف : ا . فإن الترخيص بالبث اإلذاعي ل يعني السماح لهيا ت إذاعية ا خرى ببث ا وجه ال داء ؛ ب. إن الترخيص بالبث اإلذاعي ل يعني الترخيص بتثبيت ا وجه ال داء ؛ 16 - تم تغيير وتتميم المادة 50 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 23 ج. إن الترخيص بالبث اإلذاعي وبتثبيت ا وجه ال داء ل يعني الترخيص باستنساخ التثبيت ؛ د. إن الترخيص بتثب يت ا وجه ال داء واستنساخ هذا التثبيت ا مر ل يعني الترخيص بالبث اإلذاعي ل وجه ال داء انطالقا من التثبيت ا و من نسخه. وبصرف النظر عن حقوقه المادية حتى بعد تخليه عنها ، فإن فنان ال داء يحتفظ بحقه فيما يتعلق با دائه الصوتي الحي المثبت على مسجالت صوتية با ن يوجب اإل شارة إليها بتلك الصيغة إل عندما تفرض كيفية استعمال ا وجه ال داء إزاحة هذه العبارة ، كما ا ن من حقه العتراض على كل تحريف ا و بتر ا و ا ي تغيير يمكن ا ن يلحق ا وجه ا دائه والذي من شا نه ا ن يضر بسمعته . وتنطبق مقتضيات المادتين 25 في فقرتها الثانية و 39 في فقرتها الثان ية من هذا القانون على الحقوق المعنوية لفناني ال داء. حقوق الترخيص لمنتجي المسجالت الصوتية المادة 51 17 بصرف النظر عن ا حكام المواد من 54 إلى 56 ، يخول لمنتج المسجالت الصوتية وحده الحق في القيام ا و الترخيص بالعمليات ال تية : أ) إعادة النسخ المباشر ا و غير المباشر لمسجالته الصوتية با ية طريقة كانت وبا ي شكل كان، دائم ا و مؤقت بما فيه التوثيق المؤقت بوسيلة إلك ترونية ؛ ب) استيراد نسخ من مسجالته الصوتية بغرض توزيعها على العموم ؛ ت) وضع نسخ من مسجالته الصوتية رهن إشارة العموم عن طريق البيع ا و ا ي طريقة ا خرى لنقل الملكية وال تي لم يسبق ا ن كانت موضوع توزيع مرخص به من طرف المنتج؛ ث) إيجار ا و إعارة العموم نسخا من مسجالته الصوتية؛ ج) وضع مسجالته الصوتية رهن إشارة الجمهور عن طريق وسيلة سلكية ا و ل سلكية ، بكيفية تجعل كل واحد قادرا على التوصل إليها في المكان وكذلك في الزمان الذي يختاره هو بشكل فردي ؛ ه) تبليغ مسجالته الصوتية إلى الجمهور؛ ز) إذاعة مسجالته الصوتية. حقوق الترخيص لهيا ت ال ذاعة المادة 52 بصرف النظر عن ا حكام المواد من 54 إلى 56 يخول لهيا ة اإلذاعة وحدها الحق في القيام ا و الترخيص بالعمليات التالية : ا . إعادة بث برامجها اإلذاعية ؛ ب. تثبيت برامجها اإلذاعية ؛ ج. استنساخ تثبيت لبرامجها اإلذاعية ؛ 17 - تم تغيير وتتميم المادة 51 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 24 د. تبليغ الجمهور ببرامجها التلفزية. الفصل الثاني : مكافاأة عادلة عن استعمال المسجالت الصوتية مكافاأة عادلة عن البث ال ذاعي اأو التبليغ ا لى الجمهور المادة 53 18 إذا استخدم مسجل صوتي منشور ل غراض تجارية ا و نسخة من هذا المسجل الصوتي استخداما مباشرا لإلذاعة ا و إليصال ا ي إعالم للجمهور في مكان عمومي، دون ا ن يكون هناك ا ي بث تفاعلي ، فإن المستعمل يدفع مكافا ة عادلة مرة واحدة لفناني ال داء ا و لمنتجي المسجالت الصوتية. يقتسم المبلغ الناتج عن استعمال ا ي مسجل صوتي مناصفة بين فناني ال داء ومنتجي المسجالت الصوتية . الفصل الثالث : الستعمالت الحرة اأحكام عامة المادة 54 بصرف النظر عن م قتضيات المواد من 50 إلى 53 ، يسمح بالعمليات التالية ، دون ا داء مكافا ة ودون الحصول على موافقة الخلف المشار إليهم في هذه المواد : ا . ملخص ل حداث الساعة ، بشرط ا ل تستعمل سوى مقتطفات قص ير ة من ال داء من تسجيالت صوتية ا و برنامج إذاعي ؛ ب. الستنساخ بغرض البحث العلمي فقط؛ ج. الستنساخ في إطار ا نشطة التعليم ، إل إذا كانت ال داءات ا و التسجيالت الصوتية قد تم إنتاجها بصفتها ا دوات مخصصة للتعليم ؛ د. الستشهاد بمقتطفات قصيرة من ال داءات ومن مسجل صوتي ا و برنامج إذاعي ، بشرط ا ن تستعمل ال ستشهادات لغايات حسن ة وبقدر ما تبرر ذلك الغاية اإلخبارية المراد تحقيقها منها ؛ ه. كل الستعمالت ال خرى التي تعتبر استثناء متعلقا بالمصنفات المحمية طبقا لمقتضيات هذا القانون . الستعمال الحر لالأداءات المادة 55 بمجرد حصول موافقة فنان ال داء على إدراج ا دائه في تثبيت الصورة ا و الصور ة والصوت ، فإن مقتضيات المادة 50 . تصبح منتهية التطبيق 18 - تم تغيير وتتميم المادة 53 ا عاله، بمقتضى الماد ة ال ولى من القانون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 25 الستعمال الحر من طرف هيا ت ال ذاعة المادة 56 تعفى هيا ت اإلذاعة من الحصول على الترخيصات المطلوبة بموجب مقتضيات المواد من 50 إلى 52 من ا جل تثبيت ال داءات والبرامج اإلذاعية ومن ا جل استنساخ مثل هذه التثبيتا ت واستنساخ التثبيتات الصوتية التي يكون قد تم نشرها بغرض التجارة ، وذلك عندما تقوم هيا ة لإلذاعة بالتثبيت ا و الستنساخ بوسائلها الخاصة ولغرض برامجها الخاصة ، شريطة: ا . ا ن تكون هيا ة اإلذاعة قد حصلت على حق البث اإلذاعي لال داء في كل مرة يذاع فيها تثبيت لال داء ا و استنساخه طبقا لمقتضيات هذا البند ؛ ب. ا ن تحصل هيا ة اإلذاعة على حق بث البرنامج في كل مرة يذاع فيها تثبيت برنامج إذاعي ا و استنساخ مثل هذا التثبيت تم طبقا لمقتضيات هذا المقطع ؛ ج. بالنسبة لكل تثبيت ا و استنساخا ته التي تمت طبقا لمقتضيات هذه الفقرة ، يتعين ا ن يكون التثبيت واستنساخاته قد تم إتالفهما داخل ا جل هو نفس ال جل المحدد لتثبيتات واستنساخات المصنفات المحمية بقانون حقوق المؤلف طبقا لمقتضيات المادة 22 من هذا القانون باستثناء نسخة فريدة ي مكن الحتفاظ بها بهدف التوثيق فقط. الفصل الرابع : مدة الحماية مدة حماية الأداءات المادة 57 19 إن فترة الحماية الواجب توفيرها بموجب هذا القانون لال داءات هي سبعون سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية التي تم فيها نشر المصنف المرخص له ل ول مرة ، وإذا لم يتم هذا النشر المرخص له خالل ا جل خمسين سنة ابتداء من تاريخ إبداع المصنف، فسبعون سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية لهذا اإلبداع . مدة حماية المسجالت الصوتية المادة 58 20 إن فترة الحماية الواجب توفيرها بموجب هذا القانون للمسجالت الصوتية هي سبعون سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية التي تم فيها نشر المصنف المرخص له ل ول مرة، وإذا لم يتم هذا النشر المرخص له خالل ا جل خمسين سنة ابتداء من تاريخ إبداع المصنف، فسبعون سنة ابتداء من ن هاية السنة الشمسية لهذا اإلبداع . 19 - تم تغيير وتتميم المادة 57 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 20 - تم تغيير وتتميم المادة 58 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 26 مدة حماية البرامج ال ذاعية المادة 59 21 إن فترة الحماية الواجب توفيرها بموجب هذا القانون للبرامج اإلذاعية هي سبعون سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية التي تم فيها نشر المصنف المرخص له ل ول مرة، وإذا لم يتم هذا النشر المرخص له خالل ا جل خمسين سنة ابتداء من تاريخ إبداع المصنف، فسبعون سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية لهذا اإلبداع . 21 - تم تغيير وتتميم المادة 59 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 27 الباب الثاني المكرر: مكافاأة النسخة الخاصة 22 المادة 1.59 طبقا للمادتين 1 و 12 من هذا القانون يحق للمؤلفين وفناني ال داء للمصنفات المثبتة على فونوغرامات ا و فيديوغرامات، ومنتجي هذه الفونوغرامات والفيديوغرامات، الحصول على مكافا ة برسم الستنساخ الخاص والمشروع لالستعمال الشخصي لهذه المصنفات. المادة 2.59 تؤدى المكافا ة المنصوص عليها في ا لمادة 1. 59 ا عاله والمشار إليها ب"مستحقات النسخة الخاصة" من طرف الصانع المحلي ا و المستورد حسب كميات ا جهزة التسجيل ودعامات التسجيل القابلة لالستعمال عند تداولها عبر التراب الوطني والتي يضعها رهن إشارة العموم من ا جل الستنساخ الخاص للمصنفات المثبتة على الفونو غرامات والفيديوغرامات. المادة 3.59 يحتسب المك تب المغربي لحقوق المؤلفين المستحقات المتعلقة بالنسخة الخاصة بطريقة جزافية بالنسبة ل جهزة التسجيل ودعامات التسجيل حسب طبيعتها وخصائصها التقنية. المادة 4.59 يجب على الملزم با داء مستحقات النسخة الخاصة ا ن يسددها ل لمك تب المغربي لحقوق المؤلفين، كما يجب عليه ا ن يخبره بصفة منتظمة بالكميات الحقيقية ل جهزة ودعامات التسجيل المنتجة محليا ا و المستوردة مع بيان سعر بيعها للعموم والمخصصة لالستعمال الخاص. المادة 5.59 يعفى من ا داء مستحقات النسخة الخاصة في حالة الستعمال الخاص ل جهزة ودعامات التسجيل مع مراعاة مقتضيات المادة 1. 59 ا عاله، كل من : - متعهدي التصال السمعي البصري ؛ - منتجي الفونوغرامات والفيديوغرامات ؛ - اإلدارات العمومية ؛ - المؤسسات العمومية التي تعنى بذوي الحتياجات الخاصة ؛ - الجمعيات المغربية التي تعنى بذوي الحتياجات الخاصة. وتتم عملية اإلعفاء المشار إليها ا عاله وفق شروط ومعايير يحددها نص تنظيمي 23 ، ويتم هذا اإلعفاء من خالل اتفاقية مع المك تب المغربي لحقوق المؤلفين. 22 - تمت إضافة الباب الثاني المكرر ا عاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 7 9.12 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.9 7 بتاريخ 20 من رجب 1435 ( 20 ماي 2 0 14 )؛ الجريدة الرسمية عدد 6 2 6 3 بتاريخ 11 شعبان 143 5 ( 9 يونيو 2 0 14 ) ، ص 4849 ؛ 23 - ا نظر المادة الثالثة من المرسوم رقم 2 . 15.6 46 بتاريخ 6 جمادى ال ولى 14 37 ( 15 فبراير 2 0 16 ) بتطبيق ا حكام المواد 5 .5 9 و 7 .5 9 و 8.59 ؛ الجريدة الرسمية عدد 6 448 بتاريخ 7 جمادى ال خرة 1437 ( 17 مارس 2 0 16 )، ص 2 6 35 .، كما تم تغييره وتتميمه المادة الثالثة 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 28 المادة 6.59 يوزع المك تب المغربي لحقوق المؤلفين مستحقات النسخة الخاصة حسب نسبة الستنساخات الخاصة لكل مصنف، اعتبارا لال قساط التالية : • 35  للمؤلفين ؛ • 35  لفناني ال داء ؛ • 10  .لمنتجي الفونوغرامات والفيديوغرامات • 20  لدعم نفقات تسيير المك تب المغربي لحقوق المؤلفين وبرامجه في تحصيل حقوق المؤلفين والحقوق المجاورة ومحاربة القرصنة ودعم الرعا ية الجتماعية لذوي الحقوق والمساهمة في حفظ الذاكرة الفنية الوطنية. الأسعار الجزافية المفروضة على النسخة الخاصة المادة 7.59 تحدد بنص تنظيمي 24 لئحة ودعامات التسجيل القابلة لالستعمال وا جهزة التسجيل الخاضعتين للمكافا ة على النسخة الخاصة، وكذا ال سعار الجزافي ة المفروضة على النسخة الخاصة المتعلقة بدعامات التسجيل، وذلك بناء على اقتراح من لجنة تسمى لجنة النسخة الخاصة، تحدث داخل المك تب المغربي لحقوق المؤلفين، وتحدد تركيبتها واختصاصاتها بموجب نص تنظيمي يصدر بعد سنة على ال ك ثر من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسم ية 25. "تطبيقا ل حكام المادة 5 .5 9 من القانون رقم 2 .0 0 السالف الذكر، يتعين على المستفيدين من اإلعفاء المشار إليهم في المادة 5 .5 9 المذكورة، التوفر على الشروط والمعايير التالية: - ا ن يكون طالب اإلعفاء في وضعية مالية سليمة تجاه المك تب المغربي لحقوق المؤلفين؛ - ا ن يكون طالب اإلعفاء حاصال على الترخيص المسبق من المك تب المغربي لحقوق المؤلفين بشا ن استعمال واستغالل المصنفات المحم ية؛ - ا ن يكون الستعمال من ا جل تلبية ا غراض مهنية لطالب اإلعفاء؛ - ا ن يقوم طالب اإلعفاء بالتصريح لدى مصالح المك تب المغربي لحقوق المؤلفين داخل ال جال المنصوص عليها في المادة 2 اعاله؛ عالوة على ذلك، يشترط: - ا ن يكون المقر الرئيسي لمنتجي الفونوغرامات والفيديوغ رامات بالمغرب؛ - ا ن تكون الجمعيات المغربية التي تعنى بذوي الحتياجات الخاصة فاعلة في هذا الميدان لمدة ل تقل عن ثالث سنوات." 24 - ا نظر جدول لئحة دعامات التسجيل القابلة لالستعمال وا جهزة التسجيل الخاضعتين للمكافا ة على النسخة الخاصة، وكذا ال سعار الجزافية المف روضة عليها بالمرسوم رقم 2 .15.6 46 . ، السالف الذكر 25 - انظر المادتين ال ولى والخامسة من المرسوم رقم 2 . 14.839 الصادر في 27 من جمادى ال خرة 1436 ( 17 ا بريل 2 0 15 ) بشا ن تحديد تركيبة واختصاصات "لجنة النسخة الخاصة" المحدثة بالمك تب المغربي لحقوق المؤلفين، الجريدة الرسمية عدد 6 35 4 بتاريخ 4 رجب 1436 ( 23 ا بريل 2 0 15 )، ص 40 7 4 . المادة الأولى " تطبيقا للمادة 7 .5 9 من القانون رقم 2 .0 0 :السالف الذكر، تتكون لجنة النسخة الخاصة المحدثة داخل المك تب المغربي لحقوق المؤلفين من - ممثلين اثنين عن السلطة الحكومية المكلفة بالت صال، من بينهما الرئيس؛ - ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة؛ - ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية (إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة)؛ - ممثلين اثنين عن المك تب المغربي لحقوق المؤلفين؛ - ممثلين اثنين عن المؤلفين المسجلين بلوائح المك تب المغربي لحقوق المؤلفين؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 29 ا جراءات التصريح المتعلقة بمكافاأة النسخة الخاصة المادة 8.59 يجب على الملزمين بمستحقات النسخة الخاصة وعلى ال طراف المذكورة والواردة في المادة 5. 59 ا عاله من هذا القانون ا ن يصرحوا للمك تب المغربي لحقوق المؤلفين وفق ال جال المحددة في النص التنظيمي 26 بجميع المعلومات الالزمة المتعلقة با جهزة التسجيل و/ا و الدعامات الفارغة المعدة لستنساخ المصنفات سواء كانت مصنعة محليا ا و مستوردة، وا ن يقوموا، في نفس الوقت، بتسديد المستحقات على تلك ال جهزة والدعامات الفارغة. يجب ا ن يشمل التصريح لزوما البيانات التالية : - هوية الملزم بال داء ( اإلسم ا و اإلسم التجاري) ؛ - عنوان المؤسسة ؛ - نوع الدعامة ا و الجهاز الخاضع لمستحقات النسخة الخاصة ؛ - كميات الدعامات ا و ال جهزة ؛ - سعر البيع العمومي لال جهزة والدعامات بما في ذلك جميع الرسوم ؛ - سعر القتناء. ولهذا الغرض، يضع المك تب المغربي لحقوق ال مؤلفين المطبوعات المالئمة رهن إشارة الملزمين بال داء، كما يمكن لهذا ال خير ا ن يطلب تقديم وثائق ومعلومات مكملة للتصريحات المذكورة ا عاله. - ممثلين اثنين عن فناني ال داء المسجلين بلوائح المك تب المغربي لحقوق المؤلفين؛ - ممثل واحد عن منتجي الفونوغرامات والفيديوغرامات المسجلين بلوائح المك تب المغربي لحقوق المؤلفين؛ - ممثل واحد عن الصناع المحليين لدعامات التسجيل وا جهزة التس جيل؛ - ممثل واحد عن مستوردي دعامات التسجيل وا جهزة التسجيل؛ - ممثل واحد عن جمعيات حماية المستهلكين. ويمكن للرئيس ا ن يستدعي كل شخص من شانه ا ن يفيد اللجنة، لحضور اجتماعاتها بصفة استشارية." المادة الخامسة " تطبيقا للمادة 7 .5 9 من القانون رقم 2 .0 0 سالف الذكر، ين اط بلجنة النسخة الخاصة القيام بالمهام التالية: - اقتراح على رئيس الحكومة دعامات التسجيل القابلة لالستعمال وا جهزة التسجيل الخاضعتين للمكافا ة على النسخة الخاصة، بناء على نوعية وكمية ا جهزة ودعامات التسجيل المتداولة عبر التراب الوطني من ا جل الستنساخ الخاص للم صنفات المثبتة على الفونوغرامات والفيديوغرامات؛ - اقتراح على رئيس الحكومة ال سعار الجزافية المفروضة على النسخة الخاصة المتعلقة بدعامات التسجيل القابلة لالستعمال وا جهزة التسجيل ؛ - اقتراح تحيين ومراجعة لوائح دعامات التسجيل وا جهزة التسجيل وال سعار الجزافية ال مفروضة عليهما، كلما دعت الضرورة إلى ذلك، بعد إجراء تقييم دوري لمدى مالءمة منظومة ال سعار المتعلقة بالمكافا ة على النسخة الخاصة مع التطور التكنولوجي لهذه ال جهزة؛ - تتبع تطور مداخيل النسخة الخاصة ودراسة السبل واإلمكانيات التقنية لتحسين هذه المداخيل، وإعداد ت قرير سنوي حول عمل اللجنة يرفع إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتصال. 26 - ا نظر المادة الثانية من المرسوم رقم 2 .1 5 .6 46 .، السالف الذكر المادة الثانية " تطبيقا ل حكام المادة 8.59 من القانون رقم 2 .0 0 السالف الذكر، يتم التصريح للمك تب المغربي لحقوق المؤلفين من طرف الملزمين بمستحقات النسخة الخاصة وكذا ال طراف الواردة في المادة 5 .5 9 من القانون رقم 2 .0 0 ( المذكور، داخل ا جل عشرين 20 ) يوما وذلك قبل تداولها عبر التراب الوطني ا و القيام باإلجراءات الجمركية." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 30 المادة 9.59 . يجب ا ن يتم التصريح وتسديد المستحقات الواجبة على الدعامات وال جهزة المصنعة محليا، قبل تداولها وفيما يتعلق بالبضائع المستوردة يجب التصريح بها وتسديد المستحقات، قبل القيام باإلجراءات الجمركية. ل يمكن للبضائع الخاضعة لمستحقات النسخة الخاصة ا ن يتم تخليصها جمركيا، إل إذا ا دلى المستورد إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بما يفيد قيامه بإجراءات التصريح وال داءات المنصوص عليها في المادة 8 .5 9 ا عاله، ويتم هذا اإلثبات بتقديم نسخة من التصريح تحمل تا شيرة المك تب المغربي لحقوق المؤلفين إلى مصالح الجمارك. يطبق هذا اإلجراء على السلع المتكونة من دعامات التسجيل القابلة لالستعمال ومن ا جهزة التسجيل ومن ا ي عتاد معد لصنع ا و تركيب ا جهزة التسجيل. بالنسبة لال طراف المذكورة الواردة في المادة 5 .5 9 ا عاله من هذا القانون يجب اإلدلء إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بتصريح اإلعفاء مسلم من المك تب المغربي لحقوق المؤلفين. المادة 10.59 بالنسبة لال جهزة والدعامات غير الخاضعة لمستحقات ال نسخة الخاصة، كما هو منصوص عليه في المادة 5. 59 ا عاله، يجب ا ن تكون التصريحات موضوع المادة 9.5 9 ، مشفوعة بالوثائق الثبوتية المالئمة، مع بيان الكميات المعنية باإلعفاء من مستحقات النسخة الخاصة وا وجه الستعمال المخصص لها. المادة 11.59 يخضع الملزمون بمستحقات النسخ ة الخاصة في ا ي لحظة لعمليات المراقبة من طرف ال عوان المحلفين التابعين للمك تب المغربي لحقوق المؤلفين. ويجب عليهم بالخصوص تمكين المراقبين المحلفين من ولوج المحالت التجارية والمستودعات ووسائل النقل وتزويدهم بجميع المعلومات والوثائق المتعلقة بالبضائع المعنية ب وجوب التصريح بها. يتم تحرير محضر معاينة عقب المراقبة، يوقعه ال عوان المذكورون في الفقرة ال ولى ا عاله والطرف الذي خضع للمراقبة ، وإذا رفض هذا ال خير التوقيع تتم اإلشارة إلى ذلك في المحضر. ويجب على جميع السلطات العمومية المختصة تقديم المساعدة والدعم لال عوان المحلفين المكلفين بالمراقبة. المادة 12.59 يجب على السلطات والمؤسسات العمومية المتدخلة في مراقبة ال نشطة التجارية ا ن تبلغ مصالح المك تب المغربي لحقوق المؤلفين بطلب منها، بالمعلومات التي تمكن هذه المصالح من التا كد من صحة التصريحات التي يدلي بها الملزمون بمستحقات النسخة الخاصة. المادة 13.59 يجب على ال عوان وال عوان المحلفين التابعين للمك تب المغربي لحقوق المؤلفين المكلفين بتلقي التصريحات واستخالص مستحقات النسخة الخاصة ومراقبة ا نشطة الملزمين ا ن يراعوا ك تمان السر المهني فيما يتعلق بالمعلومات الخاصة بال نشطة التجارية التي حصلوا عليها بمناسبة ممارسة مهامهم. المادة 14.59 تطبق على كل خرق لمقتضيات هذا الباب التدابير التحفظية والعقوبات المدنية والجنائية المنصوص عليها في الباب الرابع من هذا القانون. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 31 الباب الثالث : التسيير الجماعي 27 المادة 6028 يعهد بحماية واستغالل حقوق المؤلف والحقوق المجاورة المبينة في هذا النص إلى المك تب المغربي لحقوق المؤلفين . المادة 1.60 حق التقاضي للمك تب المغربي لحقوق المؤلفين حق التقاضي من ا جل الدفاع ع ن المصالح المعهود بها إليه. المادة 2.60 تحليف ال عوان والحجز يؤهل لمعاينة المخالفات ل حكام هذا القانون ا عوان المك تب المغربي لحقوق المؤلفين المنتدبون من لدن السلطة المعهود إليها بالوصاية على المك تب والمحلفون وفقا للشروط المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل الخاص باليمين التي يؤديها ال عوان محررو المحاضر. كما يمكن هم، مباشرة بعد معاينة المخالفات، القيام بحجز المسجالت الصوتية والسمعية البصرية وكل وسائل التسجيل المستعملة وكذا كل المعدات التي استخدمت في الستنساخ غير القانوني. المادة 3.60 المساعدة المقدمة من لدن السلطات العمومية يجب على السلطات العمومية بجميع ا نواعها تقديم المساعدة والدعم للمك تب المغربي لحقوق المؤلفين وكذا ل عوانه في إطار مزاولة مهامهم. الباب الرابع : التدابير والطعون والعقوبات ضد القرصنة والمخالفات الأخرى التدابير التحفظية المادة 61 29 يخول للمحكمة المختصة في النظر في القضايا المدنية طبقا لمقتضيات هذا القانون ومع مراعاة ا حكام قانون المسطرة المدنية وقانون المسطرة الجنائية وفق الشروط التي تراها مالئمة : أ) إصدار حكم بمنع ا و ا مر بإنهاء خرق ا ي حق محمي بموجب هذا القانون ؛ 27 - تم تتميم الباب الثالث ا عاله، بالمواد 1.6 0 و 2 .6 0 و 3.6 0 بمقتض ى المادة الثالثة من القانون رقم 34.0 5 .، سالف الذكر 28 - تم تغيير وتتميم المادة 60 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 29 - تم تغيير وتتميم البند ب من المادة 61 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من القانون رقم 34.0 5 ، سالف الذكر. كما تم نسخ ا حكام الفقرة الرابعة المادة 61 ا عاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 34.0 5 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 32 ب) ال مر بحجز نسخ المصنفات ا و المسجالت الصوتية التي يشتبه في كونها ا نجزت ا و استوردت ا و في طور التصدير بدون ترخيص صاحب حق محمي بموجب هذا القانون وكذلك ال مر بالنسبة ل غلفة هذه النسخ، وال دوات التي يمكن ا ن تكون قد استعملت إلنجاز النسخ ، والوثائق والحسابات ، وال وراق اإلدارية المتعلقة بهذه النسخ ، وا غلفتها ، وال دوات التي يمكن ا ن تكون قد استعملت إلنجاز النسخ ، وا غلفتها ، والحسابات ، وال وراق اإلدارية المتعلقة بهذه النسخ. تطبق مقتضيات القانون المدني والقانون الجنائي المتعلقة بالتفتيش والحجز في حالة المس بالحقوق المحمية بموجب هذا القانو ن. ل يمكن حجز حق المؤلف ا و المصنفات غير المنشورة قبل وفاة المؤلف ، ول يمكن ا ن تخضع للحجز سوى نسخ المصنفات التي سبق نشرها. التدابير على الحدود المادة 1.61 يمكن إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة، بناء على طلب ك تابي من صاحب حق المؤلف ا و حق مجاور، وفقا للنموذج الذي تحدده اإلدارة المذكورة، ا ن توقف التداول الحر لسلع مشكوك في كونها سلعا مقلدة ا و مقرصنة، تمس بحق المؤلف والحقوق المجاورة. يجب ا ن يكون الطلب المشار إليه ا عاله مدعما بعناصر إثبات مالئمة توحي بوجود مس ظاهر بالحقوق المحمية، ويتضمن معلومات كافية يمكن ا ن يستشف منها بشكل معقول ا نها معروفة لدى صاحب الطلب لجعل السلع المشكوك في تقليدها ا و قرصنتها قابلة للتعرف عليها بصورة معقولة من لدن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة. يتم فورا إخبار صاحب الطلب وكذا المصرح ا و حائز السلع من لدن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بإجراء التوقيف المتخذ. يبقى طلب التوقيف المشار إليه في الفقرة ال ولى ا عاله صالحا لمدة سنة ا و للفترة المتبقية من مدة حماية حق المؤلف ا و الحقوق المجاورة إذا كانت تقل عن سنة. المادة 2.61 يرفع إجراء التوقيف المشار إليه في المادة 1. 6 1 ا عاله بقوة القا نون، إذا لم يدل صاحب الطلب إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة خالل ا جل عشرة ا يام عمل ابتداء من تاريخ تبليغ إجراء التوقيف المذكور بما يثبت : إما القيام بتدابير تحفظية ما مور بها من طرف رئيس المحكمة ؛ ا و ا نه قد رفع دعوى قضائية وقدم الضمانات المحددة من طرف المحكمة والمرصودة لتغطية مسؤوليته المحتملة في حالة عدم اإلقرار لحقا بالتقليد ا و القرصنة. المادة 3.61 ل جل رفع الدعاو ى القضائية المشار إليها في المادة 2 .6 1 ا عاله، يمكن لصاحب الطلب على الرغم من جميع ا ل حكام المخالفة، ا ن يحصل من إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة على ا سماء وعناوين كل من المرسل ا و المستورد ا و الموجهة إليه السلع ا و حائزها، وكذا كميتها. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 33 المادة 4.61 عندما تتا كد إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة ا و تشك با ن سلعا مستوردة ا و مصدرة ا و عابرة هي سلع مقلدة ا و مقرصنة، توقف تلقائيا التداول الحر لهذه السلع. وتخبر في هذه الحالة فورا صاحب الحقوق باإلجراء المتخذ وتطلعه، بناء على طلب ك تابي منه، على المعلومات المشار إليها في المادة 3 .61 . ا عاله يتم ا يضا إخبار المصرح ا و حائز السلع دون تا خير بهذا اإلجراء. يرفع إجراء التوقيف المذكور بقوة القانون إذا لم يدل صاحب الحقوق لدى إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة خالل ا جل عشرة ا يام عمل ابتداء من تاريخ إخباره من لدن اإلدارة المذكورة، بما يثبت القيام باإل جراءات ا و رفع الدعوى القضائية طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة 2 .6 1 . ا عاله المادة 5.61 يتم إتالف السلع التي تم توقيف تداولها الحر تطبيقا ل حكام المواد 1. 61 إلى 4.6 1 ا عاله، والتي تم اإلقرار با نها سلع مقلدة ا و مقرصنة بموجب قرار قضائي صار نهائيا، ما عدا ف ي حالت استثنائية. ول يمكن با ي حال من ال حوال ا ن يرخص بتصديره ا ا و تكون موضوع ا نظمة ا و مساطر جمركية ا خرى، ما عدا في حالت استثنائية. المادة 6.61 ل تتحمل إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة ا ية مسؤولية إزاء إجراء توقيف التداول الحر المتخذ تطبيقا ل حكام المواد 1. 6 1 إلى 5 .61 . ا عاله غير ا نه في حالة عدم اإلقرار يكون السلع مقلدة ا و مقرصنة، يجوز للمستورد ا ن يطلب من المحكمة تعويضا عن ال ضرار يدفع لفائدته من طرف صاحب الطلب لجبر الضرر المحتمل ا نه لحق به. المادة 7.61 تستثنى من تطبيق ا حكام المواد 1 .61 إلى 6 .61 السلع التي ليست لها طبيعة تجارية والموجودة ضمن ا متعة المسافرين بكميات قليلة، ا و الموجهة في إرساليات صغيرة بغرض الستعمال الشخصي والخاص. العقوبات المدنية المادة 62 30 في حالة خرق حق معترف به لصاحب حقوق محمية بموجب هذا القانون، يحق لصاحب الحقوق الحصول من مقترفي الخرق على تعويضات عن الضرر الذي تعرض له بسبب فعل الخرق. يتم تحديد مبالغ التعويض عن الضرر طبقا لمقتضيات القانون المدني مع مراعاة حجم الضرر المادي والمعنوي الذي تعرض له صاحب الحق، وكذا حجم ال رباح التي حصل عليها مقترف الخرق من فعله. يجوز لصاحب الحقوق الختيار بين التعويض عن ال ضرار التي لحقت به فعال باإلضافة إلى كل ال رباح المترتبة على النشاط الممنوع والتي لم تؤخذ بعين العتبار في حساب التعويض المذكور ا و التعويض ع ن ال ضرار المحدد سلفا في خمسة 30 - تم نسخ وتعويض ا حكام المادة 62 ا عاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 34.0 5 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 34 ( ا لف 5 00 0 ( ) درهم على ال قل وخمس وعشرين ا لف 2 5. 00 0 ) درهم كحد ا قصى حسب ما تعتبره المحكمة عادل لجبر الضرر الحاصل. على إثر المسطرة القضائية المدنية، يجوز للمحكمة المرفوعة إليها القضية ا ن تا مر الطرف الذي خسر الدعوى با ن يدفع إلى ا لطرف ال خر المصاريف المعقولة التي تحملها برسم ا تعاب المحامي. في حالة وجود النسخ المتحصلة من انتهاك حقوق ثابتة، يخول للسلطات القضائية إصدار ال وامر بإتالف هذه النسخ وتلفيفها، وال مر في حالت استثنائية بالتصرف فيها بشكل ا خر معقول، خارج النطاق التجاري بشكل ي حول دون إحداث ضرر لصاحب الحق، إل إذا رغب صاحب الحق في غير ذلك. في حالة استعمال معدات ا و جهاز من ا جل ارتكاب ا عمال تمثل خرقا، تصدر السلطات القضائية ا مرا بتدميرها على الفور دون تعويض من ا ي نوع كان ا و ال مر في حالت استثنائية بالتصرف فيها بشكل ا خر خارج النطا ق التجاري بكيفية تقلص إلى ا دنى حد خطر حدوث خروقات جديدة ا و تا مر بتسليمها إلى صاحب الحق. في حالة التخوف من استمرار ا عمال تشكل خرقا، تصدر السلطات القضائية ا مرا صريحا بوقف هذه ال عمال، كما تحدد مبلغا يساوي على ال قل 50 % من قيمة العملية برسم التعويض عن ال ض رار. المس بتعابير الفولكلور المادة 63 31 كل من استعمل بدون ترخيص من المك تب المغربي لحقوق المؤلفين تعبير الفولكلور بطريقة غير مسموح بها في البند ال ول من المادة 7 يرتكب مخالفة تعرضه إلى ا داء تعويضات عن الضرر وإنذارات ، ا و ا ي تعويض تراه المحكمة مناسبا في هذ ا الشا ن. العقوبات الجنائية المادة 64 32 ( يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة ا شهر وبغرامة تتراوح بين عشرة ا لف 10 .0 00 ( ) ومائة ا لف 10 0. 00 0 ) درهم ا و بإحدى هاتين العقوبتين فقط، كل من قام بطريقة غير مشروعة وبا ي وسيلة كانت بقصد الستغالل التجاري بخرق متعمد : - لحقوق المؤلف المشار إليها في المادتين 9 و 10 ؛ - لحقوق فناني ال داء المنصوص عليها في المادة 50 ؛ - لحقوق منتجي المسجالت الصوتية الواردة في المادة 51 ؛ - لحقوق هيا ت اإلذاعة المنصوص عليها في المادة 52 . ويراد بالخروقات المتعمدة بقصد الستغالل التجاري ما يلي : - كل اعتداء متعمد على حقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة ، ليس دافعه، بصورة مبا شرة ا و غير مباشرة، الربح المادي؛ - كل اعتداء متعمد ارتكب من ا جل الحصول على امتياز تجاري ا و على كسب مالي خاص. 31 - تم تغيير وتتميم المادة 63 ا عاله، بمقتضى المادة ال ولى من الق انون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 32 - تم نسخ وتعويض ا حكام المادة 64 ا عاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 34.0 5 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 35 ويعاقب بنفس العقوبات المنصوص عليها في الفقرة ال ولى ا عاله وكذا بالتدابير والعقوبات اإلضافية المشار إليها في المادة 3.64 بعده : - كل من قام باستيراد ا و تصدير نسخ منجزة خرقا ل حكام هذا القانون ؛ - كل من قام بشكل غير مشروع با حد ال عمال المشار إليها في البند 1 من المادة 7 من هذا القانون ؛ - كل من قام با حد ال فعال المنصوص عليها في الما دة 65 من هذا القانون ؛ - كل من ثبتت في حقه المسؤولية الجنائية الواردة في المادة 4.65 . من هذا القانون المادة 1.64 تضاعف العقوبات المنصوص عليها في المادة 64 . ا عاله في حالة العتياد على ارتكاب المخالفة المادة 2.64 ( يعاقب بالحبس من سنة إلى ا ربع سنوات وبغرامة تتراوح بين ستين ا لف 60. 00 0 ( ) وستمائة ا لف 600 .0 00 ) دره م ا و بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من ارتكب ا حد ال فعال ال مشار إليها في المادة 64 واقترف فعال ا خر يعد خرقا لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة داخل الخمس سنوات التي تلي صدور حكم ا ول صار نهائيا. المادة 3.64 في حا لة مخالفة ا حكام هذا القانون، يمكن للمحكمة المختصة ا ن تا مر باتخاذ التدابير الوقائية وتصدر العقوبات اإلضافية التالية، ما لم يكن قد صدر ا مر ا و حكم قضائي سابق متعلق بنفس الموضوع وفي مواجهة نفس ال طراف : 1 - حجز جميع النسخ المنجزة خرقا ل حكام هذا القانون وا غلفتها والمواد وال دوات التي يمكن ا ن تكون قد استعملت لقتراف المخالفة ، وال صول المرتبطة بالمخالفة وكذا الوثائق والحسابات وال وراق اإلدارة المتعلقة بهذه النسخ ؛ 2 - مصادرة جميع ال صول التي يمكن إثبات عالقتها بالنشاط غير القانوني، وتتم كذلك، ما عدا في الحالت الستث نائية، مصادرة جميع النسخ المنجزة خرقا ل حكام هذا القانون وا غلفتها والمواد وال دوات المستعملة من ا جل إنجازها دون ا ي تعويض من ا ي نوع كان لفائدة المدع ى عليه ؛ 3 - إتالف هذه النسخ وا غلفتها والمواد وال دوات المستعملة من ا جل إنجازها، ما عدا في الحالت الستثنائية ؛ ا و ال مر في الحالت الستثنائية، بالتصرف فيها بشكل ا خر معقول، خارج النطاق التجاري بكيفية تقلص إلى ا دنى حد خطر حدوث خروقات جديدة وذلك دون ا ي تعويض من ا ي نوع كان لفائدة المدعى عليه ؛ 4 - اإلغالق النهائي ا و المؤقت للمؤسسة التي يستغلها مرتكب المخالفة ا و شركاؤه فيها؛ 5 - نشر الحكم الصالح باإلدانة بجريدة واحدة ا و ا ك ثر، يتم تحديدها من لدن المحكمة المختصة، وذلك على نفقة المحكوم عليه، شريطة ا ن ل تتعدى مصاريف هذا النشر الحد ال قصى للغرامة المق ررة. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 36 التدابير والتعويضات عن الضرر والعقوبات في حالة التجاوز في استعمال الوسائل التقنية وتحريف المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق المادة 65 33 دون اإلخالل با حكام القانون رقم 7 7 . 03 المتعلق بالتصال السمعي البصري، تعتبر ال فعال التالية غير قانونية وتعتبر بمثابة خرق لحقوق المؤلفين وفناني ال داء ومنتجي المسجالت الصوتية بموجب المواد من 61 إلى 64 : ا) صنع ا و استيراد ا و تصدير ا و تجميع ا و تغيير ا و بيع ا و تا جير ا و استئجار ا داة ا و نظام ا و وسيلة تم إعدادها ا و تكييفها خصيصا لتعطيل ا ي ا داة ا و نظام ا و وسيلة تستعمل لمن ع ا و تقليص استنساخ مصنف ا و إفساد جودة النسخ ا و النسخ المنجزة ؛ ب) صنع ا و استيراد ا و تصدير ا و تجميع ا و تغيير ا و بيع ا و تا جير ا و استئجار ا داة ا و نظام ا و وسيلة تم إعدادها ا و تكييفها عن علم ا و وجود ا سباب كافية للعلم با ن ذلك من شا نه ا ن يمكن ا و يسهل فك رموز اإلش ارات المشفرة الحاملة لبرامج دون ترخيص من الموزع الشرعي ؛ ج) استقبال وإعادة توزيع اإلشارات الحاملة للبرامج المشفرة ا صال علما ا نه تم فك رموز شفرتها دون الحصول على ترخيص من الموزع الشرعي ؛ د) التحايل على كل تدبير تكنولوجي فعال ا و حذفه ا و تقليصه ؛ ه) صنع ا و اس تيراد ا و بيع ا و عرض على العموم ا و توزيع ا ي ا داة ا و عنصر ا و خدمة ا و وسيلة مستعملة، ا و مستفيدة من إشهار ا و ترويج ا و معدة ا و منتجة خصيصا من ا جل تمكين ا و تيسير التحايل على ا ي تدبير تكنولوجي فعال، ا و من ا جل إبطال ا و تقليص مفعوله؛ و) حذف ا ي معلومة متعلقة بنظام الحقوق ا و تغييرها بدون تفويض ؛ ز) توزيع المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق ا و استيرادها بهدف التوزيع إذا ارتكبت هذه ال فعال مع العلم ا ن المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق قد وقع حذفها ا و تغييرها بدون ترخيص ؛ ن) توزيع مصنفات ا و ا داءات ا و مسجالت صوتية ا و منتجات مذ اعة ا و متلفزة ، ا و استيرادها بهدف التوزيع، ا و بثها إذاعيا ا و تلفزيا ا و تبليغها للجمهور ا و وضعها رهن إشارته بدون ترخيص مع العلم ا ن المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق المقدمة على شكل إلك تروني يكون قد وقع حذفها ا و تغييرها بدون ترخيص. يقصد في هذه المادة بعبارة "ت دبير تكنولوجي فعال" كل تدبير تكنولوجي، سواء كان ا داة ا و مكونا يمكن، عند استعماله العادي، من مراقبة الولوج إلى مصنف ا و ا داء ا و مسجل صوتي ا و ا ي شيء ا خر محمي، ا و من حماية حقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة . يقصد في هذه المادة بعبارة "المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق" تلك التي تمكن من تحديد هوية المؤلف والمصنف وفنان ال داء وا وجه ال داء ومنتج المسجالت الصوتية والمسجل الصوتي وهيئة اإلذاعة والبرنامج اإلذاعي وكل صاحب حق طبقا لهذا القانون ا و ا ي معلومة متعلقة بشروط وكيفيات استعمال المصنف واإلنتاجات ال خرى المقصودة في هذا القانون وكل رقم ا و رمز يمثل هذه المعلومات عندما يكون ا ي عنصر من عناصر هذه المعلومة ملحقا بنسخة مصنف ا و ا داءات مثبتة ا و نسخة مسجل صوتي ا و برنامج إذاعي مثبت ا و يبدو متعلقا بالبث اإلذاعي ا و تبليغ مصنفات ا و ا داءات ا و مسجالت صوتية ا و برنامج إذاعي للجمهور ا و وضعها رهن إشارته. 33 - تم نسخ وتعويض ا حكام المادة 65 ا عاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 34.0 5 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 37 من ا جل تطبيق مقتضيات المواد من 61 إلى 64 ، فإن كل ا داة ا و نظام ا و وسيلة مشار إليها في هذه المادة ، وكل نسخة وقع فيها حذف ا و تغيير معلومات متعلقة بنظام الحقوق تدخل في حكم النسخ ا و النظائ ر المزورة للمصنفات. اأحكام خاصة المادة 1.65 ل تخضع لال حكام الواردة في المادة 64 ) من ا جل الخروقات المنصوص عليها في البنود (ا ) ا و (د) ا و (ه ) ا و (و) ا و (ز ا و (ن) من المادة 65 المؤسسات ال تية والتي ل تستهدف الربح : الخزانات ومصالح التوثيق والمؤسسات التربوية، والهيا ت العامة لإلذاعة والتلفزة. ل يمكن الحكم على المؤسسات التي ل تستهدف الربح المشار إليها في الفقرة السابقة بتعويضات حسب المادة 62 بسبب الخروقات المنصوص عليها في البنود (ا ) ا و (د) ا و (ه ) ا و (ز) ا و (ن) ا و (ح) من المادة 65 إذا ا ثبت ا نها لم تكن تعلم ا ن ا عمالها تعتبر نشاطا محظورا ولم يكن لديها سبب لتعتقد ذلك. المادة 2.65 يجوز للنيابة العامة ودون تقديم ا ي شكاية من جهة خاصة ا و من صاحب الحقوق ا ن تا مر تلقائيا بمتابعات ضد كل من مس بحقوق صاحب حقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة. الباب الرابع المكرر : مسؤولية مقدمي الخدمات 34 المادة 3.65 لتطبيق ا حكام المادة 4 .65 ومن ا جل الوظائ ف المشار إليها في البنود (ب) إلى (د) من المادة 5. 65 يراد بعبارة "مقدم خدمات" مقدم خدمات ا و متعهد منشا ت تقديم خدمات على الخط ا و خدمة ولوج الشبكة، بما فيها مقدم خدمات اإلرسال ا و التمرير ا و ال ربط من ا جل التصالت الرقمية على الخط، دون تغيير المضمون بين النقاط المحددة من طرف مستعمل المادة حسب اختياره. ل جل الوظيفة المشار إليها في الفقرة (ا ) من المادة 5 .65 فإن عبارة "مقدم الخدمات" يراد بها فقط مقدم خدمات اإلرسال ا و التمرير ا و الربط من ا جل التصال ت الرقمية على الخط، دون تغيير المضمون بين النقاط المحددة من طرف مستعمل المادة حسب اختياره. المادة 4.65 ا) كل مقدم خدمات يعلم ا و لديه ا سباب كافية للعلم با ي خرق لحقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة مرتكب من طرف شخص ا خر، يكون قد دفع إلى ارتكاب الخرق المذكور ا و ش جع عليه ا و تسبب فيه ا و ساهم في ارتكابه بشكل ا ساسي، تعتبر مسؤوليته المدنية قائمة بالنسبة إلى هذا العمل غير القانوني ؛ ب) كل مقدم خدمات يقوم عمدا بالدفع إلى ارتكاب خرق لحقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة مرتكب من لدن شخص ا خر، ا و شجع عليه ا و تسبب فيه ا و ساهم في ا رتكابه بشكل ا ساسي تعتبر مسؤوليته الجنائية قائمة بالنسبة إلى هذا العمل غير القانوني طبقا ل حكام هذا القانون ؛ 34 - تمت إضافة الباب الرابع المكرر ا عاله، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 3 4.0 5 .، سالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 38 ج) كل مقدم خدمات له الحق والقدرة على اإلشراف على خروقات حقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة ا و مراقبتها والمرتكبة من طرف شخص ا خر، وله مصلحة مالية مباشرة في النشاط المذكور تعتبر مسؤوليته المدنية قائمة بالنسبة إلى ذلك النشاط غير القانوني ؛ د) كل مقدم خدمات يقوم عمدا باإلشراف على ا ي خرق لحقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة ا و مراقبته والمرتكب من لدن شخص ا خر وله مصلحة مالية مباشرة في النشاط المذكور تعتبر مسؤوليته الجنائية قائمة بالنسبة إلى ذلك النشاط غير القانوني طبقا ل حكام هذا القانون ؛ ه ) تقام كل الدعاوى ضد مقدم الخدمات المذكور في البنود من (ا ) إلى (د) ا عاله وفقا لقانون المسطرة المدنية ا و لقانون المسطرة الجنائية، وعالوة على ذلك، من ا جل إقامة دعوى قضائية ضد مقدم الخدمات ليس م ن الضروري ضم ا ي شخص ا خر إلى القضية، ا و الحصول على قرار مسبق من المحكمة في مسطرة منفصلة يقضي بمسؤولية شخص ا خر. المادة 5.65 يمكن لمقدم الخدمات فيما يخص الوظائ ف التالية ا ن يستفيد من الحد من المسؤولية المنصوص عليه في المادتين 12.65 و 14. 6 5 إذا توفرت فيه الشروط الواردة في المواد من 5. 6 5 إلي 1 1. 65 وذلك فيما يتعلق بخروقات حقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة التي لم يقم فيها ل بالمراقبة ول بالمبادرة ول بسلطة التسيير، وإنما وقعت بواسطة نظم ا و شبكات تتم مراقبتها ا و استغاللها من لدنه ا و بإسمه : ا ) إرسال ا و تمرير المادة ا و تقديم خدمة الربط من ا جل هذه المادة، دون تغيير مضمونها، ا و التخزين المرحلي والمؤقت للمادة المذكورة خالل هذه العمليات ؛ ب) عملية التخزين بالذاكرة البينية التي تتم بطريقة ا لية ؛ ج) التخزين بناء على طلب مستعمل مقيم بنظام ا و بشبكة تتم مراقبت ها ا و استغاللها من لدن مقدم الخدمات ا و لحسابه؛ د. إحالة المستعملين ا و إقامة ربط بموقع على الخط، باستخدام، ا دوات تحديد موقع المعلومات بما فيها الروابط التشاعبية والفهارس. المادة 6.65 ل يطبق الحد من المسؤولية المنصوص عليه في المادتين 12.6 5 و 14 .65 إل إذا لم يبادر مقدمو الخدمات بإرسال المادة ولم يختاروا المادة ا و ال شخاص المرسلة إليهم ما عدا إذا كانت إحدى الوظائ ف المحددة في البند (د) من المادة 5. 6 5 تتضمن في حد ذاتها نوعا من الختيار . المادة 7.65 يتم فحص ا هلية استفادة مقدمي الخدمات من الحد من المسؤولية المنصوص عليه في المادتين 12.6 5 و 14 .65 ، فيما يتعلق بكل وظيفة من الوظائ ف المشار إليها في البنود من (ا ) إلى (د) من المادة 5. 65 بشكل منفصل عن ا هلية استفادتهم من الحد من المسؤولية المرتبط بكل وظيفة من الوظائ ف ال خرى، وذلك وفقا لشروط ال هلية المنصوص عليها في المواد من 8 .6 5 إلى 1 1. 65 . المادة 8.65 فيما يتعلق بالوظائ ف المشار إليها في البند (ب) من المادة 5 .65 ل يستفيد مقدم الخدمات من الحد من المسؤولية المنصوص عليه في المادتين 12. 65 و 1 4.65 إل إذا كان: 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 39 ا) ل يرخص بالولوج إلى المادة الموجودة بالذاكرة البينية بشكل مهم إل لمستعملي نظامه ا و شبك ته اللذين يستوفون شروط الولوج إلى المادة المذكورة ؛ ب) ي لتزم بالقواعد المتعلقة بتجديد المادة الموجودة بالذاكرة البينية ا و إعادة تحميلها ا و ا ي تحيين ا خر لها، حينما تكون هذه القواعد محددة بدقة من طرف الشخص الذي يضع المادة على الخط، وفقا لبروتوكول تبليغ معطيات مقبول بشكل عام بالنسبة إلى هذا النظام ا و الشبكة؛ ج) ل يتداخل مع التدابير التقنية النموذجية المستعملة على مستوى الموقع ال صلي من ا جل الحصول على معلومات متعلقة باستخدام المادة ول يغير مضمون هذه ال خيرة عند إرسالها لحقا إلى المستعملين ؛ د) يتصرف في ا قرب ال جال بع د تلقيه إعذارا فعليا يتعلق بادعاء خرق لحقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة وفقا للمادة 13. 65 ، وذلك بهدف سحب المادة الموجودة بالذاكرة البينية ا و تعطيل الولوج إلى المادة التي تم سحبها من الموقع ال صلي. المادة 9.65 فيما يتعلق بالوظائ ف المشار إليها في البندين (ج ) و(د) من المادة 5. 6 5 ، ل يستفيد مقدم الخدمات من الحد من المسؤولية المنصوص عليه في المادتين 12.65 و 14.6 5 إل إذا كان : ا ) ل يجني ربحا ماليا يعزى مباشرة إلى النشاط الذي يخرق حقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة في الظروف التي يكون لديه فيها الحق والقدرة على مراق بة هذا النشاط ؛ ب) يتصرف في ا قرب ال جال من ا جل سحب المادة التي تم إيواؤها بنظامه ا و بشبك ته، ا و من ا جل تعطيل الولوج إلى المادة المذكورة إذا كان يعلم فعال بخرق حقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة ا و عندما يصبح على علم بوقائع ا و ظروف يستفاد منها ا ن هناك خرقا لحقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة، خاصة عن طريق إعذار فعلي يتعلق بادعاءات خرق حقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة وفقا للمادة 1 3.65 ؛ ج) يعين علنا ممثال مكلفا بتلقي اإلعذارت المشار إليها في البند (ب) ا عاله. ويعتبر الممثل معينا علنا لتلقي اإلعذارات باسم مقدم الخدمات إذا كان كل من اسم الممثل المذكور وعنوانه المادي وعنوانه اإللك تروني ورقم هاتفه مبينا في جزء يمكن ا ن يلجه العموم بموقع ال نترنيت الذي يملكه مقدم الخدمات ، وكذا بسجل م فتوح للعموم على النترنيت. المادة 10.65 ل يستفيد مقدم الخدمات من الحد من المسؤولية الوارد بالمادتين 12.65 و 14 .65 إل إذا كان : ا ) يضع ويطبق في ظروف مالئمة مسطرة لفسخ حسابات مرتكبي العود فيما يتعلق بخروقات حقوق المؤلف والحقوق المجاورة ؛ ب) يتقيد بالتدا بير التقنية النموذجية الخاصة بحماية المادة المحمية بحقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة والتعريف بها ويمتنع عن التداخل معها، تلك التدابير المعدة على إثر توافق بين ا صحاب حقوق المؤلف والحقوق المجاورة ومقدمي الخدمات. ويجب ا ن تكون هذه التدابير متوفرة بشروط معقولة و غير تمييزية ول تفرض على مقدمي الخدمات مصاريف كبيرة ا و إكراهات كبيرة على نظامهم ا و شبك تهم. المادة 11.65 ل يمكن ا ن تكون ا هلية مقدم الخدمات لالستفادة من الحد من المسؤولية المنصوص عليه في المادتين 12.65 و 14. 65 مشروطة بتوليه مراقبة نظامه ا و البحث الجاد عن وق ائع تدل على ا نشطة تخرق حقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة، إل في حدود التدابير التقنية المشار إليها في المادة 10 .65 . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 40 المادة 12.65 ا) يمكن للمحاكم، في حالة ا هلية مقدم الخدمات لالستفادة من الحد من المسؤولية المتعلق بالوظيفة الواردة في البند (ا ) من المادة 5 .65 ا ن تا مر إما بفسخ الحسابات المعنية، ا و باتخاذ تدابير معقولة لمنع الولوج إلى موقع على الخط يوجد بالخارج ؛ ب) يمكن للمحاكم، في حالة ا هلية مقدم الخدمات لالستفادة من الحد من المسؤولية المتعلق بالوظائ ف المشار إليها في البنود (ب) و(ج) و(د) من المادة 5. 6 5 ،ا ن تا م ر بسحب المادة التي تخرق حقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة، ا و بتعطيل الولوج إليها، وفسخ الحسابات المعنية وكذا باتخاذ جميع التدابير ال خرى التي قد تراها المحاكم ضرورية، شريطة ا ن تكون هذه التدابير ال قل إكراها بالنسبة لمقدم الخدمات من بين التدابير ذات الفعالية المماثلة ؛ ج) تا مر المحاكم بالتدابير المشار إليها في البندين (ا ) و (ب) ا عاله، مع ال خذ بعين العتبار اإلكراه النسبي المفروض على مقدم الخدمات والضرر الذي لحق صاحب حقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة والجدوى التقنية للتدبير وفعاليته، دون إغفال توفر ا ساليب تنفيذ ذ ات فعالية مماثلة ولكن ا قل إكراها. د) ما عدا فيما يخص ال وامر الهادفة إلى المحافظة على وسائل اإلثبات ، ا و تلك التي ليست لها ا ثار سلبية كبيرة على استغالل شبكة التصالت لمقدم الخدمات فإن التدابير المذكورة ل تكون متاحة إل إذا تم تبليغ مقدم الخدمات وفق ال ش كال والشروط الواردة في قانون المسطرة المدنية. المادة 13.65 يراد بعبارة "إعذار فعلي" الواردة في البند (د) من المادة 8 . 65 والبند (ب) من المادة 9.65 تبليغ ك تابي موقع عليه بكيفية صحيحة ويتضمن إجمال ما يلي : 1 - هوية صاحب حقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة ا و وكيله وعنوانه ورقم هاتفه وعنوانه اإللك تروني ؛ 2 - المعلومات التي تمكن مقدم الخدمات من التعرف على المادة المحمية بحقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة، والتي يدعى ا نها موضوع انتهاك. وإذا شمل إعذار واحد عدة مواد توجد على موقع واحد على الخط في نظام ا و شبكة تتم مراقبت هما ا و استغاللهما من طرف مقدم الخدمات ا و لحسابه، ا مكن تقديم لئحة تبين هذه المواد على الموقع المذكور؛ 3 - المعلومات التي تمكن مقدم الخدمات من التعرف على المادة التي تم إيواؤها في نظام ا و شبكة تتم مراقبتهما ا و استغاللهما من طرفه ا و لحسابه ومن تحديد موقعها والتي يدعي ا نها تشكل خرقا لحقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة والتي يجب سحبها ا و يتعين تعطيل الولوج إليها ؛ 4 - تصريح بالشرف يشهد ا ن المعلومات التي يتضمنها اإلعذار صحيحة ؛ 5 - تصريح بالشرف يدلي به الطرف المشتكي يشهد فيه ا ن استعمال المادة موضوع الشكاية غير مرخص به من لدن صاحب حقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة ا و من لدن وكيله ؛ 6 - تصريح يدلي به الطرف المشتكي يشهد فيه ا نه صا حب حق محمي، يدعي ا نه تعرض لخرق ا و ا ن لديه الصالحية للتصرف باسم صاحب الحق المذكور. يمكن توجيه اإلعذار بوسيلة إلك ترونية ويكون التوقيع اإللك تروني بمثابة توقيع صحيح. عندما يتعلق ال مر بإعذارات تخص ا داة لتحديد موقع المعلومات طبقا للبند (د) من المادة 5. 65 يجب ا ن تكون المعلومات المدلى بها كافية بشكل معقول لتمكين مقدم الخدمات من تحديد موقع المرجع ا و الرابط الموجود بنظام ا و بشبكة تتم مراقبتهما ا و استغاللهما من طرفه ا و لحسابه؛ غير ا نه في حالة إعذار يتعلق بعدد كبير من المراجع ا و الروابط موجودة بموقع واحد على الخط في نظام ا و شبكة تتم مراقبتهما ا و استغاللهما من طرف مقدم الخدمات ا و لحسابه، ا مكن تقديم لئحة تبين هذه المراجع ا و الروابط الموجودة بالموقع. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 41 المادة 14.65 ا) إذا قام مقدم الخدمات بسحب المادة ا و بتعطيل الولوج إليها عن حسن نية على ا ساس خرق مزعوم ا و ظاهر لحقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة، ا عفي من ا ي مسؤولية في حالة شكاوى لحقة، شريطة ا ن يتخذ بسرعة التدابير المعقولة التالية : - من ا جل إخبار الشخص الذي وضع المادة على الخط بشبك ته ا و بنظامه بما اتخذه من إجراءات ؛ - من ا جل إعادة المادة على الخط، إذا ا جاب الشخص المذكور ع لى إعذار فعلي، وكان متابعا في قضية خرق حقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة، إل إذا التجا الشخص الذي ا صدر اإلعذار الفعلي ال ول إلى المحكمة داخل ا جل معقول ؛ ب) تقع مسؤولية كل ضرر ناجم عن ا فعال صادرة عن حسن نية من مقدم الخدمات، بناء على معلومات خاطئة مدرجة بإعذار ا و بجواب على إعذار، على عاتق الطرف الذي ا صدر المعلومات الخاطئة المذكورة؛ ج) يجب ا ن يكون "الجواب على اإلعذار" الصادر عن مشترك تم سحب مادته ا و تعطيل الولوج إليها بسبب عدم النتباه ا و من جراء خطإ في التعرف عليها، ك تابيا وموقعا بكيفية صحيحة من طرف المشترك ال مذكور، وا ن يتضمن إجمال ما يلي: 1 - هوية المشترك وعنوانه ورقم هاتفه ؛ 2 - تحديد نوع المادة التي تم سحبها ا و التي تم تعطيل الولوج إليها ؛ 3 - المكان الذي كانت تظهر فيه المادة قبل سحبها ا و قبل تعطيل الولوج إليها ؛ 4 . تصريح بالشرف يشهد ا ن المعلومات التي يتضمنها الجواب على اإلعذار صحيحة؛ 5 - تصريح يوافق فيه المشترك على إسناد الختصاص إلى المحكمة التي يوجد في دائرة نفوذها موطنه إذا كان هذا ال خير داخل التراب الوطني، ا و إلى ا ي محكمة يدخل في نطاق نفوذها موطن مقدم الخدمات، حينما يكون موطن المشترك المذكور خارج التراب الوطني؛ 6 - تصريح بالشرف يشهد فيه المشترك ا نه يعتقد عن حسن نية ا ن المادة تم سحبها ا و تعطيل الولوج إليها بسبب عدم النتباه ا و من جراء خطإ في التعرف عليها. يمكن توجيه الجواب على اإلعذار بوسيلة إلك ترونية ويكون التوقيع اإللك تروني بمثابة توقيع صحيح. المادة 15.65 يطالب المك تب المغربي لحقوق المؤلفين، بناء على طلب ك تابي من صاحب حقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة ا و وكيله، مقدم الخدمات الذي توصل باإلعذار، بتحديد هوية كل مرتكب خرق مزعوم لحقوق المؤلف ا و الحقوق المجاورة، وبتزويده في ا قرب ال جال وفي حدود اإلمكان بالمعلومات الكافية حول مرتكب الخرق وذلك من ا جل توجيهها إلى صاحب الحقوق. الباب الخامس : ميدان تطبيق القانون تطبيق القانون على المصنفات الأدبية والفنية المادة 66 إن ا حكام هذا القانون المتعلقة بحماية المصنفات ال دبية والفنية تطبق على : 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 42 ا. المصنفات التي يكون مؤلفها ا و ا ي صاحب حق تا ليف ا خر ا صلي من مواطني المملكة المغربية ا و تكون سكناه المعتادة ا و مقره الرئيسي في المملكة المغربية؛ ب. المصنفات السمعية البصرية التي يكون منتجه ا من مواطني المملكة المغربية ا و سكناه المعتادة ا و مقره الرئيسي في المملكة المغربية ؛ ج. المصنفات التي يتم نشرها ل ول مرة في المملكة المغربية ، ا و تم نشرها ل ول مرة في بلد ا خر ووقع نشرها كذلك في المملكة المغربية في غضون 30 يوما ؛ د. المصنفات المعمارية التي تم تشيي دها في المملكة المغربية ، وقطع الفنون الجميلة المدمجة في بناية تقع في المملكة المغربية. تطبق ا حكام هذا القانون المتعلقة بحماية المصنفات ال دبية والفنية على تلك التي يحق ا ن تشملها الحماية طبقا لمعاهدة دولية صادقت عليها المملكة المغربية. تطبيق القانون على حق وق فناني الأداء ومنتجي المسجالت الصوتية وهيا ت ال ذاعة المادة 67 إن ا حكام هذا القانون المتعلقة بحماية فناني ال داء تطبق على ا وجه ال داء عندما : − يكون فنان ال داء من مواطني المملكة المغربية ؛ − يتم تقديم ال داء على ا رض المملكة المغربية ؛ − يتم تثبيت ال داء على مسجال ت صوتية محمية بموجب هذا القانون، ا و ؛ − يكون ال داء الذي لم يتم تثبيته في مسجالت صوتية مدمجا في بث إذاعي محمي بموجب هذا القانون . إن ا حكام هذا القانون المتعلقة بحماية منتجي المسجالت الصوتية تطبق على المسجالت الصوتية عندما: − يكون المنتج من مواطني المملكة المغربية، ا و − يكون إنجاز ا ول تثبيت قد تم في المملكة المغربية ؛ − . يكون إنتاج المسجل الصوتي قد تم ل ول مرة في المملكة المغربية إن ا حكام هذ ا القانون المتعلقة بحماية هيا ت اإلذاعة تطبق على البث اإلذاعي عندما : − يكون المقر الجتماعي للهيا ة موجودا على ا رض المملكة المغربية ، ا و؛ − . يكون قد تم البث اإلذاعي انطالقا من محطة موجودة على ا رض المملكة المغربية إن ا حكام هذا القانون تطيق كذلك على ال داءات والمسجالت الصوتية والبرامج اإلذاعية المحمية بموجب اتفاقيات دولية صادقت عليها المملكة المغربية . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 43 قابلية تطبيق التفاقيات الدولية المادة 68 إن مقتضيات ا ي معاهدة دولية متعلقة بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة والتي تكون المملكة المغربية قد صادقت عليها ، تعتبر قابلة للتطبيق على الحالت المنصوص عليها في هذا القانون. وفي حالة وجود تعارض بين مقتضيات هذا القانون ومقتضيات معاهدة دولية صادقت عليها المملكة المغربية ، تطبق مقتضيات المعاهدة الدولية. الباب السادس : اأحكام مختلفة وختامية اأحكام انتقالية المادة 69 تطبق ا حكام هذا القانون ا يضا على المصنفات التي ا نتجت وعلى ال داءات التي ا نجزت ا و تبثت وعلى المسجالت الصوتية التي تثبت وعلى البرامج اإلذاعية التي تم بثها قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ، شريطة ا ل تكون هذه المصنفات وال داءات والمسجالت الصوتية والبرامج اإلذاعية قد دخلت في حيز الملك العمومي على إثر انصرام مدة الحماية المقررة لها في النص التشريعي السابق ا و في التشريعات الجاري بها العمل في بلدها ال صلي. تبقى سارية المفعول دون ا ي مساس ال عمال والعقود المبرمة ا و المنصوص عليها قبل دخول هذا القانون حيز التنفي ذ. سريان مفعول القانون المادة 70 . تدخل مقتضيات هذا القانون حيز التطبيق بعد انصرام مدة ستة ا شهر على صدوره بالجريدة الرسمية المادة 71 ينسخ الظهير الشريف رقم 1 .69. 135 بتاريخ 25 من جمادى ال ولى 139 0 ( 29 يوليو 197 0 ) بشا ن حماية المؤلفات ال دبية والفنية. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 44 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 45 الفهرس قانون رقم 00 - 2 يتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة ................................................................ ......................... 5 الباب ال ول: حقوق المؤلف ................................................................ ............................................................... 5 الفصل ال ول: ا حكام تمهيدية ................................................................ ........................................................ 5 تعاريف ................................................................ ................................................................ .................. 5 الفصل الثاني: موضوع الحماية ................................................................ ....................................................... 7 ا حكام عامة ................................................................ ................................................................ ............. 7 المصنفات ................................................................ ................................................................ .............. 7 حماية عنوان المصنف ................................................................ .............................................................. 8 المصنفات المشتقة ومجموعات المصنفات ................................................................ .................................. 8 المخطوطات القديمة ................................................................ ................................................................ 9 حماية تعابير الفولكلور ................................................................ ............................................................. 9 المصنفات غير المحمية ................................................................ .......................................................... 10 الفصل الثالث: الحقوق المحمية ................................................................ .................................................. 10 الحقوق المعنوية ................................................................ ................................................................ ... 10 الحقوق المادية ................................................................ ................................................................ ..... 10 ممارسة الحقوق المادية من قبل خلف المؤلف ................................................................ .......................... 11 الفصل الرابع: الحد من الحقوق المادية حرية الستنساخ لالستعمال الشخصي ................................................... 11 الستنساخ المؤقت ................................................................ ................................................................ 12 حرية الستنساخ التي تك تسي طابعا استشهاديا ................................................................ .......................... 12 حرية استعمال المصنفات لغرض التعليم ................................................................ .................................. 12 حرية الستنساخ طبق ال صل من قبل الخزانات ومصالح التوثيق ................................................................ . 12 إيداع المصنفات المستنسخة بالمحفوظات الرسمية ................................................................ .................... 13 حرية الستعمال ل غراض قضائية وإدارية ................................................................ .................................. 13 حرية استعمال المصنفات ل غراض إخبارية ................................................................ ................................ 13 حرية الستعمال لصور مصنفات موجودة بصفة دائمة في ا ماكن عمومية ........................................................ 14 حرية استعمال برامج الحاسوب واقتباس ها ................................................................ ................................. 14 حرية التسجيل المؤقت من قبل هيا ت اإلذاعة ................................................................ .......................... 14 حرية التمثيل ا و ال داء العلني ................................................................ .................................................. 14 الستيراد ل غراض شخصية ................................................................ ...................................................... 15 الفصل الخامس: مدة الحماية ................................................................ ....................................................... 15 ا حكام عامة ................................................................ ................................................................ ........... 15 مدة الحماية للمصنفات المشتركة ................................................................ ............................................. 15 مدة الحماية للمصنفات المجهولة السم ا و المنشورة باسم مستعار ................................................................ 15 مدة الحماية للمصنفات الجماعية والمصنفات السمعية – البصرية ................................................................ 16 مدة الحماية لمصنفات الفنون التطبيقية وبرامج الحاسوب ................................................................ ........... 16 احتساب ال جال ................................................................ ................................................................ .... 16 الفصل السادس: ملكية الحقوق ................................................................ ................................................... 16 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 46 ا حكام عامة ................................................................ ................................................................ ........... 16 ملكية حقوق المصنفات المشتركة ................................................................ ............................................ 16 ملكية حقوق المصنفات الجماعية ................................................................ ............................................ 17 ملكية حقوق المصنفات المجمعة ................................................................ ............................................. 17 ملكية حقوق المصنفات المنتجة في إطار عقود الشغل ................................................................ ................ 17 ملكية حقوق المصنفات السمعية – البصرية ................................................................ ............................. 17 مكافا ة الما لفين المشتركين في مصنف سمعي – بصري ................................................................ ............... 17 افتراض حق الملكية: المؤلفون ................................................................ ................................................ 18 الفصل السابع: التخلي عن الحقوق والرخص ................................................................ .................................. 18 التخلي عن الحقوق ................................................................ ................................................................ 18 الرخص ................................................................ ................................................................ ................ 18 شكل عقود التخلي عن الحقوق والرخص ................................................................ ................................... 19 مدى التخلي عن الحقوق والرخص ................................................................ ............................................ 19 تفويت ال صول ا و نسخ المصنفات التخلي والرخص المتعلقة بحقوق المؤلف على هذه المصنفات ...................... 19 الفصل الثامن: ا حكام خاصة بعقد النشر ................................................................ ...................................... 20 تعريف ................................................................ ................................................................ ................ 20 ا حكام عامة ................................................................ ................................................................ .......... 20 التزامات المؤلف ................................................................ ................................................................ ... 20 التزامات الناشر ................................................................ ................................................................ ..... 20 المكافا ة ................................................................ ................................................................ ............... 21 حالت فسخ عقد النشر ................................................................ ........................................................... 21 الباب الثاني: حقوق فناني ال داء ومنتجي المسجالت الصوتية وهيا ت اإلذاعة ( الحق وق المجاورة) ............................. 22 الفصل ال ول: حقوق الترخيص ................................................................ ................................................... 22 حقوق الترخيص لفناني ال داء ................................................................ ................................................. 22 حقوق الترخيص لمنتجي المسجالت الصوتية ................................................................ ........................... 23 حقوق الترخيص لهيا ت اإلذاعة ................................................................ ............................................... 23 الفصل الثاني: مكافا ة عادلة عن استعمال المسجالت الصوتية ................................................................ ........ 24 الفصل الثالث: الستعمالت الحرة ................................................................ .............................................. 24 ا حكام عامة ................................................................ ................................................................ .......... 24 الستعمال الحر لال داءات ................................................................ ...................................................... 24 الستعمال الحر من طرف هيا ت اإلذاعة ................................................................ ................................... 25 الفصل الرابع: مدة الحماية ................................................................ ......................................................... 25 مدة حماية ال داءات ................................................................ .............................................................. 25 مدة حماية المسجالت الصوتية ................................................................ ............................................... 25 مدة حماية البرامج اإلذاعية ................................................................ ..................................................... 26 الباب الثاني المكرر: مكافا ة النسخة الخاصة ................................................................ ...................................... 27 الباب الثالث: التسيير الجماعي ................................................................ ........................................................ 31 الباب الرابع: التدابير والطعون والعقوبات ضد القرصنة والمخالفات ال خرى ............................................................ 31 التدابير التحفظية ................................................................ ................................................................ .. 31 التدابير على الحدود ................................................................ .............................................................. 32 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية 47 العقوبات المدنية ................................................................ ................................................................ ... 33 المس بتعابير الفولكلور ................................................................ .......................................................... 34 العقوبات الجنائية ................................................................ ................................................................ .. 34 التدابير والتعويضات عن الضرر والعقوبات في حالة التجاوز في استعمال الوسائل التقنية وتحريف المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق ................................................................ ........................................................... 36 ا حكام خاصة ................................................................ ................................................................ ........ 37 الباب الرابع المكرر: مسؤولية مقدمي الخدمات ................................................................ .................................... 37 الباب الخامس: ميدان تطبيق القانون ................................................................ ............................................... 41 تطبيق القانون على المصنفات ال دبية والفنية ................................................................ ............................ 41 تطبيق القانون على حقوق فناني ال داء ومنتجي المسجالت الصوتية وهيا ت اإلذاعة ........................................ 42 قابلية تطبيق التفاقيات الدولية ................................................................ ............................................... 43 الباب السادس: ا حكام مختلفة وختامية ................................................................ ............................................. 43 ا حكام انتقالية ................................................................ ................................................................ ....... 43 سريان مفعول القانون ................................................................ ............................................................ 43 الفهرس ................................................................ ................................................................ ..................... 46