المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 2 - ظهير شريف رقم 1.58.376 يضبط بموجبه حق تأسيس الجمعيات1 كما تم تعديله بالنصوص القانونية التالية: - القانون التنظيمي لألحزاب السياسية رقم 29.11 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.166 بتاريخ 24 من ذي القعدة 1432 (22 أكتوبر 2011 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5989 بتاريخ26 ذو القعدة 1432 (24 أكتوبر 2011 )، ص 5172؛ - القانون رقم 07.09 الرامي إلى تعديل الفصل 5 من الظهير الشريف رقم 1.58.376 الصادر في 3 جمادى األولى 1378 (15 نوفمبر 1958 ) بتنظيم حق تأسيس الجمعيات كما تم تغييره وتتميمه، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.39 بتاريخ22 من صفر 1430 (18 فبراير 2009) ؛ الجريدة الرسمية عدد 5712 بتاريخ30 صفر 1430 (26 فبراير 2009 )، ص614؛ - القانون رقم 75.00 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.206 بتاريخ 12 من جمادى األولى 1423 (23 يوليو 2002) ؛ الجريدة الرسمية عدد 5046 بتاريخ3 شعبان 1423 (10 اكتوبر 2002)، ص 2892؛ - مرسوم بقانون رقم 2.92.719 الصادر في 30 من ربيع األول 1413 (28 سبتمبر 1992) بتغيير وتتميم الفصلين 18 و32 من الظهير الشريف رقم 1.58.376 الصادر في 3 جمادى األولى 1378 (15 نوفمبر 1958 ) بتنظيم حق تأسيس الجمعيات؛ الجريدة الرسمية عدد 4169 مكرر مرتين بتاريخ30 ربيع األول 1413 (28 سبتمبر 1992 )، ص 1214؛ - الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.283 بتاريخ 6 ربيع األول 1393 (10 أبريل 1973)؛ الجريدة الرسمية عدد 3154 بتاريخ 7 ربيع األول 1393 (11 أبريل 1973)، ص 1064. 1- الجريدة الرسمية عدد 2404 مكرر بتاريخ16 جمادى األولى 1378 (27 نونبر 1958) ص 2849. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 3 - ظهيرشريف رقم 1.58.376 يضبط بموجبه حق تأسيس الجمعيات يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي: الجزء األول: في تأسيس الجمعيات بصفة عامة الفصل 1 الجمعية هي اتفاق لتحقيق تعاون مستمر بين شخصين أو عدة أشخاص الستخدام معلوماتهم أو نشاطهم لغاية غير توزيع األرباح فيما بينهم. وتجرى عليها فيما يرجع لصحتها القواعد القانونية العامة المطبقة على العقود وااللتزامات. الفصل 22 يجوز تأسيس جمعيات األشخاص بكل حرية و دون سابق إذن بشرط أن تراعى في ذلك مقتضيات الفصل 5. الفصل33 كل جمعية تؤسس لغاية أو لهدف غير مشروع يتنافى مع القوانين أو اآلداب العامة أو قد تهدف إلى المس بالدين اإلسالمي أو بوحدة التراب الوطني أو بالنظام الملكـي أو تدعو إلى كافة أشكال التمييز تكون باطلة. الفصل 4 يسوغ لكل عضو جمعية لم تؤسس لمدة معينةأن ينسحب منها في كل وقت وأن بعد أدائه ما حل أجله من واجبات انخراطه وواجبات السنة الجارية وذلك بصرف النظر عن كل شرط ينافي ما ذكر. 2- تم تغيير وتتميم الفصل2 أعاله بمقتضى الفصل1 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.283 بتاريخ6 ربيع األول 1393 (10 أبريل 1973 )؛ الجريدة الرسمية عدد 3154 بتاريخ7 ربيع األول 1393 (11 أبريل 1973) ص 1064. 3- تم تغيير وتتميم الفصل 3 أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 75.00 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.206 بتاريخ12 من جمادى األولى 1423 (23 يوليو 2002 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5046 بتاريخ 3 شعبان 1423 (10 اكتوبر 2002) ص 2892. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 4 - الفصل54 يجب أن تقدم كل جمعية تصريحا إلى مقر السلطة اإلدارية المحلية الكائن به مقر الجمعية مباشرة أو بواسطة عون قضائي يسلم عنه وصل مؤقت مختوم ومؤرخ في الحال وتوجه السلطة المحلية المذكورة إلى النيابة العامة بالمحكمة االبتدائية المختصة نسخة من التصريح المذكور وكذا نسخا من الوثائق المرفقة به المشار إليها في الفقرة الثالثة بعده، وذلك قصد تمكينها من إبداء رأيها في الطلب عند االقتضاء. وعند استيفاء التصريح لإلجراءات المنصوص عليها في الفقرة الالحقة يسلم الوصل النهائي وجوبا داخل أجل أقصاه 60 يوما وفي حالة عدم تسليمه داخل هذا األجل جاز للجمعية أن تمارس نشاطها وفق األهداف المسطرة في قوانينها. ويتضمن التصريح ما يلي : - اسم الجمعية وأهدافها ؛ - الئحة باألسماء الشخصية والعائلية وجنسية وسن وتاريخ ومكان االزدياد ومهنة ومحل سكنى أعضاء المكتب المسير ؛ - الصفة التي يمثلون بها الجمعية تحت أي اسم كان ؛ - صورا من بطائقهم الوطنية أو بطائق اإلقامة بالنسبة لألجانب ؛ - مقر الجمعية ؛ - عدد ومقار ما أحـدثته الجمعية من فروع ومؤسسات تابعة لها أو منفصلة عنها تعمل تحت إدارتها أو تربطها بها عالئق مستمرة وترمي إلى القيام بعمل مشترك. يمكن للسلطات العمومية التي تتلقى التصريح بتأسيس الجمعيات إجراء األبحاث والحصول على البطاقة رقم 2 من السجل العدلي للمعنيين باألمر. وتضاف إلى التصريح المشار إليه في الفقرة األولى من هذا الفصل القوانين األساسية وتقدم ثالثة نظائر عن هذه الوثائق إلى مقر السلطة اإلدارية المحلية التي توجه واحدة منها إلى األمانة العامة للحكومة. ويمضي صاحب الطلب تصريحه وكذا الوثائق المضافة إليه ويشهد بصحتها وتفرض على كل من القوانين األساسية والئحة األعضاء المكلفين بإدارة الجمعية أو تسييرها حقوق التنبر المؤداة بالنسبة للحجم، باستثناء نظيرين. وكل تغيير يطرأ على التسيير أو اإلدارة أو كل تعديل يدخل على القوانين األساسية وكذا إحداث مؤسسات فرعية أو تابعة أو منفصلة، يجب أن يصرح به خالل الشهر الموالي 4- تم تغيير وتتميم الفصل5 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 75.00 السالف الذكر ؛ وبمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 07.09 الصار بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.39 بتاريخ22 مكن صفر 1430 (18 فبراير 2009 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5712 بتاريخ 30 صفر 1430 (26 فبراير 2009) ص614. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 5 - وضمن نفس الشروط، وال يمكن أن يحتج على الغير بهذه التغييرات والتعديالت إال ابتداء من اليوم الذي يقع فيه التصريح بها. وفي حالة إذا لم يطرأ تغيير في أعضاء اإلدارة يجب على المعنيين باألمر أن يصرحوا بعدم وقوع التغيير المذكور وذلك في التاريخ المقرر له بموجب القوانين األساسية. ويسلم وصل مختوم ومؤرخ في الحال عن كل تصريح بالتغيير أو بعدمه. الفصل 65 كـل جمعية صرح بتأسيسها بصفة قانونية يحق لها أن تترافع أمام المحاكم وأن تقتني بعوض وأن تتملك وتتصرف فيما يلي : 1- اإلعانات العمومية ؛ 2- واجبات انخراط أعضائـها ؛ 3- واجبات اشتراك أعضائـها السنوي ؛ 4- إعانات القطاع الخاص ؛ 5- المساعدات التي يمكن أن تتلقاها الجمعية من جهات أجنبية أو منظمات دولية مع مراعاة مقتضيات الفصلين 17 و32 مكرر من هذا القانون ؛ 6- المقرات واألدوات المخصصة لتسييرها وعقد اجتماعات أعضائها ؛ 7- .الممتلكات الضرورية لممارسة وإنجـاز أهدافها الفصل 76 تختص المحكمة االبتدائية بالنظر فـي طلب التصريح ببطالن الجمعية المنصوص عليه فـي الفصل الثالث أعاله. كما تختص أيضا فـي طلب حل الجمعية إذا كانت في وضعية مخالفة للقانون. وذلك سواء بطلب من كل من يعنيه األمر أو بمبادرة من النيـابة العامة. وللمحكمة بالرغم من كل وسائل الطعن أن تأمر ضمن اإلجراءات التحفظية بإغالق األماكن ومنع كل اجتماع ألعضاء الجمعية. 5- تم نسخ وتعويض الفصل6 أعاله، بمقتضى المادة األولى منالقانون رقم 75.00 السالف الذكر. 6- تم نسخ وتعويض الفصل7 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 75.00ّ السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 6 - الفصل87 يعاقب بغرامة تتراوح بين 1.200 و 5.000 درهم األشخاص الذين يقومون بعد تأسيس جمعية بإحدى العمليات المشار إليها في الفصل السادس دون مراعاة اإلجراءات المقررة في الفصل 5 .، وفي حالة تكرار المخالفة تضاعف الغرامة كما يعاقب بحبس تتراوح مدته بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة تتراوح بين 10.000 و 20.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين كـل من تمادى في ممارسة أعمالها أو أعاد تأسيسها بصفة غير قانونية بعد صدور حكم بحلها. تطبق نفس العقوبات على األشخاص الذين يساعدون على اجتماع أعضاء الجمعية المحـكوم بحلها. الجزء الثاني: في الجمعيات المعترف لها بصبغة المصلحة العمومية الفصل 98 كل جمعية باستثناء األحزاب السياسية والجمعيات ذات الصبغة السياسية المشار إليها في الجزء الرابع من هذا القانون يمكن أن يعترف لها بصفة المنفعة العامة بمقتضى مرسوم بعد أن تقدم طلبا في الموضوع وتجري السلطة اإلدارية بحثا في شأن غايتها ووسائل عملها. يجب أن يتم الرد عليه باإليجاب أو الرفض معلال في مدة ال تتعدى ستة أشهر تبتدئ من تاريخ وضعه لدى السلطة اإلدارية المحلية. وتحدد الشروط الالزمة لقبول طلب الحصول على صفة المنفعة العامة بنص تنظيمي9. 7- تم نسخ وتعويض الفصل8 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 75.00ّ السالف الذكر. 8- تم نسخ وتعويض الفصل9 أعاله، بمقتضى المادة األولى منالقانون رقم 75.00ّ السالف الذكر. 9- أنظر المادة1 من المرسوم رقم 2.04.969 الصادر في 28 من ذي القعدة 1425 (10 يناير 2005 ) لتطبيق الظهير الشريف رقم 1.58.376 الصادر في 3 جمادى األولى 1378 (15 نوفمبر 1958 ) بتنظيم حق تأسيس الجمعيات؛ الجريدة الرسمية عدد 5339 بتاريخ25 جمادى اآلخرة 1426 (فاتح أغسطس 2005) ص 2163. المادة1: " :يجب على كل جمعية تطلب أن يعترف لها بصفة المنفعة العامة 1- أن تكون مؤسسة طبقا ألحكام الظهير الشريف رقم 1.58.376 الصادر في 3 جمادى األولى 1378 (15 نوفمبر 1958 ) المشار إليه أعاله وأن تكون مسيرة وفقا لنظامها األساسي؛ 2- أن تتوفر على القدرات المالية التي تمكنها على وجه الخصوص من إنجاز المهام المحددة في نظامها األساسي والتي تكتسي طابع المصلحة العامة؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 7 - غير أن الجامعات الرياضية المؤهلة طبقا ألحكامالمادة 17 من القانون رقم 06.87 المتعلق بالتربية البدنية والرياضة تكتسب بقوة القانون االعتراف بصفة المنفعة العام ة، ويتم االعتراف المذكور بمرسوم. يجب على الجمعيات المتمتعة بصفة المنفعة العامة أن تمسك وفق الشروط المحـددة بنص تنظيمي 10 محاسبة تعكس صورة صادقة عن ذمتها ووضعيتها المالية ونتائجها وأن تحفظ القوائم التركيبية والوثائق المثبتة للتقييدات المحاسبية والدفاتر لمدة خمس سنوات. ويتعين عليها أن ترفع تقريرا سنويا إلى األمانة العامة للحكومة يتضمن أوجه استعمال الموارد التي حصلت عليها خالل سنة مدنية. ويجب أن يكون هذا التقرير مصادقا عليه من لدن خبير محـاسب مقيد في جدول هيئة الخبراء المحاسبين يشهد بصحة الحسابات التي يتضمنها، مع مراعاة مقتضيات القانون المتعلق بمدونة المحاكم المالية11. وفي حـالة مخالفة الجمعية اللتزاماتها القانونية أو الواردة في قانونها األساسي، يمكن أن يسحب منها االعتراف بصفة المنفعة العامة بعد إنذارها لتسوية وضعيتها المحاسبية داخل أجل ثالثة أشهر. وتتمتع الـجمعية ذات المنفعة العامة باالمتيازات الناجمة على المقتضيات اآلتية بعده بصرف النظر ع ن المنافع المقررة في الفصل 6 .أعاله استثناء من النصوص التشريعي ة المتعلقة بالتماس اإلحسان العمومـي أو أية وسيلة أخرى مرخص بها تدر مداخيل يمكن أن ينص في المرسوم المعترف بصفة المنفعة العامة أنه يجوز للجمعية أن تقوم مرة كل سنة دون إذن مسبق بالتماس اإلحسان العمومي أو أية وسيلة أخرى مرخص بها تدر مداخيل. غير أنه يجب عليها التصريح بذلك لدى األمين العام للحكومة خمسة عشر يوما على األقل قبل تاريخ التظاهرة المزمع القيام بها. ويجب أن يتضمن التصريح المذكور تاريخ ومكان التظاهرة وكذا المداخيل التقديرية والغرض المخصصة له. 3- أن يكون لها نظام أساسي ونظام داخلي يضمن لكل أعضائها المشاركة الفعلية في تدبير الجمعية وإدارتها وممارسة المراقبة بصفة دورية. ويحدد بشكل صريح دور أعضاء أجهزتها التداولية ومهامهم، وكذا تواريخ عقد جمعها العام وجدول أعماله؛ 4- أن يكون لها هدف له طابع المصلحة العامة على الصعيد المحلي أو الجهوي أو الوطني؛ 5- أن تمسك محاسبة تسمح بإعداد قوائم تركيبية تعكس صورة صادقة عن ذمتها ووضعيتها المالية ونتائجها وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛ 6- أن تحترم اال لتزام بتقديم المعلومات المطلوبة والخضوع للمراقبة اإلدارية المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل". 10- أنظر البند الخامس من المادة1 من المرسوم رقم 2.04.969 السالف الذكر. 11- انظرالقانون رقم 62.99 المتعلق بمدونة المحاكم الماليةالصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.124 بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 1423 (13 يونيو 2002 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5030 بتاريخ6 جمادى اآلخرة 1423 (15 أغسطس 2002 )، ص 2294، كما تم تغييره وتتميمه. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 8 - ويجوز لألمين العام للحكومة خالل األجل المذكور أن يعترض بقرار م علل على التماس اإلحسان العمومي أو على تنظيم كل ما يمكن أن يدر مدخوال ماليا إذا ارتأى أنهما مخالفان للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل. الفصل 1012 يسوغ لكل جمعية معترف لها بصفة المنفعة العامة أن تمتلك ضمن الحدود المبينة في مرسوم االعتراف بصفة المنفعة العامة األموال والمنقوالت أو العقارات الالزمة لهدفها أو للمشروع الذي ترمي إلى بلوغه. الفصل 1113 كل جمعية معترف لها بصفة المنفعة العامة يمكن لها ضمن الشرو ط المقررة في قوانينها األ ساسية وبعد اإل ذن الذي يصدره الوزير األول بموجب قرار، أن تقتني بدون عوض، بموجب عقود بين األحياء أو بوصية، وبعوض أمواال سواء كانت نقودا أو قيما أو منقوالت أو عقارات. وال يجوز ألية جمعية ذات المنفعة العامة أن تقبل هبة منقول أو عقار إذا كانت تلك الهبة يحتفظ فيها للواهب بمنفعته. الفصل 1214 يجبأن توظف جميع القيم المنقولة الجارية على ملك الجمعية في سندات مسجلة في اسم الجمعية وال يجوز تفويتها أو تحويلها أو تعويضها بقيم أخرى أو بعقارات إال بعد إذن يصدره الوزير األول بقرار. الفصل 13 كل عقارتشمله هبة بين األ حياء أو وصية وهو غير الزم لسير الجمعية يقع تفويته ضمن الصيغة وا آلجال المنصوص عليها في وثيقة اإل ذن المقررة في الفصل 11 أعاله ويدفع ثمنه إلى صندوق الجمعية الستعماله حسبما نص عليه في الفصل السابق. 12- تم تغيير وتتميم الفصل10 أعاله بمقتضى المادة الثانية منالقانون رقم 75.00 السالف الذكر. 13- تم تغيير وتتميم الفصل11 أعاله بمقتضى المادة الثانية منالقانون رقم 75.00 السالف الذكر. 14- تم تغيير وتتميم الفصل12 أعاله بمقتضى المادة الثانية منالقانون رقم 75.00 السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 9 - الجزء الثالث: في الجمعيات االتحادية والجامعات الفصل 1415 يمكنأن تؤسس ا لجمعيات فيما بينها اتحادات أو جامعات . ويجب أن يقدم بشأن هذه االتحادات أو الجامعات تصريح يحرر طبق الكيفي ات المنصوص عليها في الفصل 5 أعالهويتضمن باإلضافة إلى ذلك أسماء الجمعيات التي تتألف منها االتحادات أو الجامعات المذكورة وأهدافها ومقارها، ويتعين التصريح طبق نفس الكيفيات بانضمام جمعيات أو اتحادات أو جامعات جديدة إليها. ويطبق على االتحادات أو الجامعات نفس النظام الجاري على الجمعيات. الجزء الرابع: األحزاب السياسية والجمعيات ذات الصبغة السياسية الفصل 15 تخضع لمقتضيات ظهيرنا الشريفهذا الجمعيات التي تتألف منها أحزاب سياسية أو التي تتابع بأي وجه كان نشاطا سياسيا . ويعتبر نشاطا سياسيا بالمعنى المعمول به في منطوق ظهيرنا الشريف هذا كل نشاط من شأنه أن يرجح مباشرة أو غير مباشرة مبادئ الجمعية في تسيير وتدبير الشؤون العمومية، وأن يسعى ممثلوها في تطبيقهما. الفصل 16 تجرى عالوة على ذلك ا لمقتضيات الخصوصية اآلتية على األ حزاب السياسية وعلى الجمعيات ذات الصبغة السياسية. الفصل 1716 ال تتأسس األحزاب السياسية والجمعيات ذات الصبغة السياسية إال إذا لم تكن عرضة للبطالن المذكور في الفصل الثالث و توفرت فيها عالوة على تقديم التصريح المنصوص عليه فـي الفصل الخامس الشروط التالية : 15- تم تغيير وتتميم الفصل 14 أعاله بمقتضى الفصل 1 من الظهير ال شريف بمثابة قانون رقم 1.73.283 السالف الذكر . 16- تم تغيير وتتميم الفصل17 أعاله بمقتضى المادة الثانية منالقانون رقم 75.00 السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 10 - 1. أن تتألف من مواطنين مغاربة فقط وتكون مفتوحـة في وجـه جميع المواطنين المغاربة بدون ميز من حيث العنصر أو الجنس أو الدين أو اإلقليم؛ 2. أن تؤسس وتسير بأموال وطنية األصل دون سواها؛ 3. أن تكون لها قوانين أساسية تخول جميع أعضائها قابلية المشاركة الفعلية في إدارة الجمعية؛ 4. أال تفتح في وجه العسكريين العاملين وال رجال القضاء وال الموظفين ذوي السلطة وال الموظفين في الشرطة وال أعوان القوات المساعدة وال حراس السجون وال الضباط والحراس الغابويين وال أعوان مصلحة الجمارك العاملين؛ 5. أال تفتح في وجه األ شخاص المجردين من الحقوق الوطنية. الفصل 1817 ال يجوز أن تتلقى األحزاب السياسية والجمعيات ذات الطابع السياسي إعانات مباشرة أو غير مباشرة من الجماعات المحلية والمؤسسات العامة والشركات التي تساهم في رأس مالها الدولة أو الجماعات والمؤسسات اآلنفة الذكر. الفصل 1918 يقرر الحل طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل 7 من هذا القانون في حالة مخالفة مقتضيات الفصول 3 و5 و17 .أعاله الفصل 2019 يعاقب بصرف النظر عن العقوبات المنصوص عليها في الفصلين 7 و8 بغرامة تتراوح بين 1.200 و 10.000 درهم، األشخاص الذين ينخرطون دون مراعاة لمقتضيات المقاطع 1 و4 و5 من الفصل17 في حزب سياسي أو في جمعية ذات صبغة سياسية أو يقبلون عن قصد انخراط أشخاص لم تتوفر فيهم الشروط المنصوص عليها في نفس المقاطع. تطبق نفس العقوبات على األشخـاص الذين يدفعون أو يق بلون إعانات مالية دون مراعاة لمقتضيات الفصل 18. 17- تم تغيير وتتميم الفصل18 أعاله، بمقتضى المادة األولى منالمرسوم بقانون رقم 2.92.719 الصادر في 30 من ربيع األول 1413 (28 سبتمبر 1992 ) بتغيير وتتميم الفصلين 18 و32 من الظهير الشريف رقم 1.58.376 الصادر في 3 جمادى األولى 1378 (15 نوفمبر 1958 ) بتنظيم حق تأسيس الجمعيات؛ الجريدة الرسمية عدد 4169 مكرر مرتين بتاريخ30 ربيع األول 1413 (28 سبتمبر 1992 ) ص 1214. 18- تم نسخ وتعويض الفصل19 أعاله، بمقت ضى المادة األولى من القانون رقم 75.00 السالف الذكر. 19- تم تغيير وتتميم الفصل17 أعاله بمقتضى المادة الثانية منالقانون رقم 75.00 السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 11 - ويعاقب بحبس لمدة تتراوح بين سنة وخمس سنوات وبغرامة تتراوح بين 10.000 و 50.000 درهم كل من يتلقى أمواال من بلد أجنبي قصد تأسيس أو تسيير حزب سياسي أو جمعية ذات صبغة سياسية. الجزء الخامس: في الجمعيات األجنبية الفصل 2120 تعتبر جمعيات أجنبية بمنطوق هذا الجزء الهيآت التي لها مميزات جمعية ولها مقر فـي الخارج أو يكون لها مسيرون أجانب أو نصف األعضاء من األجانب أو يديرها بالفعل أجانب ومقرها في المغرب. الفصل 2221 يجوز للسلطة المحلية في إطار تطبيق مقتضيات الفصل السابق أن توجـه فـي أي وقت، إلى مسيري كل جمعية تباشر نشاطها في دائرة نفوذها، طلبا يرمـي إلى تزويدها كتابة داخل أجـل ال يتعدى شهرا واحدا بكل البيانات الكفيلة بمعرفة المركز الذي تتبعه الجمعية المعنية، وهدفها، وجنسية أعضائها، ومتصرفيها ومسيريها الفعليين. وتطبق العقوبات من لم يمتثل منهم لهذا األمر أو يدلي بتصريحات كاذبة. الفصل 23 ال يسوغ أل ية جمعية أجنبية أن تتألف أو أن تباشر نشاطها بالمغرب إال بعد تقديم تصريح سابق بشأنها ضمن الشروط المقررة في الفصل الخامس. الفصل 2422 يجوز للحكومة خالل ثالثة أشهر من التاريخ المضمن فيالوصل األخير أن تمانع فـي تأسيس جمعية أجنبية وكذا فـي كل تعديل يدخل على القوانين األساسية أو في كل تغيير يطرأ على األشخاص المسيرين أو اإلدارة أو في كل أحداث فروع أو مؤسسات تابعة لجمعية أجنبية موجودة. الفصل 25 ال يجوز ألية جم عية أجنبية أن تنجز العمليات المأذون لها فيها بموجب الفصل 6 إال بعد انصرام أجل الثالثة أشهر المقرر في الفصل 24. 20- تم تغيير وتتميم الفصل21 أعاله بمقتضى المادة الثانية منالقانون رقم 75.00 السالف الذكر. 21- تم تغيير وتتميم الفصل22 أعاله بمقتضى المادة الثانية منالقانون رقم 75.00 السالف الذكر. 22- تم تغيير وتتميم الفصل24 أعاله بمقتضى المادة الثانية منالقانون رقم 75.00 السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 12 - الفصل2623 تجري على االتحادات أو الجامعات األجنبية مقتضيات الفصول 14 و 23 و 24 .ويجب أيضا أن يصدر لها اإلذن بموجب مرسوم الفصل 2724 عندما تكون جمعية أجنبية في حالة البطالن المقررةفي الفصل الثالث أو في وضعية مخالفة لمقتضيات الفصول 14 و23 و25 ، أو يمس نشاطها باألمن العمومي، فإن حلها يجري طبق المسطرة المنصوص عليها في الفصل السابع. ويعاقب مؤسسو الجمعية أو مديروها أو متصرفوها زيادة على ذلك بحبس لمدة تتراوح بين ثالثة أشهر وسنتين وبغرامة يتراوح قدرها بين 10.000 و 50.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. ويمكن حلها بموجب مرسوم العتبارات تتعلق بالنظام العمومي. الفصل 28 تجري على الجمعيات األجنبية جميع مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا الغير المنافية لمقتضيات هذا الجزء. الجزء السادس: فئات الكفاح والفرق المسلحة الخصوصية الفصل 29 تحل بموجب مرسوم كل جمعيات أو الهيآت الموجودة بحكم الواقع وهي التي: 1. قد تحرض على قيام مظاهرات مسلحة في الشارع 2. قد تكتسي من حيث الشكل والنظام العسكر ى أو الشبيه به صبغة فئات الكفاح أو الفرق المسلحة الخصوصية 3. قد تهدف إلى المس بوحدة التراب الوطني أو االستيالء على مقاليد الحكم بالقوة أو االعتداء على النظام الملكي للدولة. 23- تم تغيير وتتميم الفصل26 أعاله بمقتضى المادة الثانية منالقانون رقم 75.00 السالف الذكر. 24- تم تغيير وتتميم الفصل27 أعاله بمقتضى المادة الثانية منالقانون رقم 75.00 السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 13 - الفصل3025 يعاقب بحبس لمدة تتراوح بين سنة واحدة وخمس سنوات وبغرامة يتراوح قدرها بين 20.000 و 100.000 درهم كل من ساهم في استمرار جمعية أو الهيئة المشار إليها في الفصل 30 أو فيإعادة تأسيسها بطريق مباشرة أو غير مباشرة . واذا كان المخالف أجنبيا فيتعين على المحكمة عالوة عل ى ذلك أن تصدر أمرها بمنعه من اإلقامة في التراب المغربي . الفصل 31 تقع مصادرة البذالت والشعارات والشارات التي تتوفر عليها الجمعيات أو الهيئات المتمادية في عملها أو المعاد تأسيسها وكذا جميع األسلحة وجميع األعتدة واألدوات المستعملة أو المعدة الستعمال من طرف الهيآت أو الجمعيات المذكورة. وتوضع تحت الحجز األموال المنقولة أو العقارية الجارية على ملك نفس الجمعيات والهيئات. وتتولي تصفيتها إدارة األمالك المخزنية ضمن اإلجراءات والشروط المقررة في ما يخص الحجز الذي تستوجبه المصلحة العامة. الجزء السابع: مقتضيات عامة وانتقالية الفصل 3226 يتعين على الجمعيات التي تتلقى دوريا إعانات من إحدى الجماعات العمومية أن تقدم ميزانيتها وحسابها للوزارات التي تمنحها اإلعانات المذكورة . وتضبط بموجب قرار من وكيل وزارة االقتصاد الوطني في المالية دفاتر الحسابات التي يجب أن تمسكها الجمعيات المشار إليها وكذلك الشروط التي تسلم بمقتضاها إلى الوزراء الميزانية والحسابات المشار إليها في الفقرة األولى ، وتجرى على دفاتر الحسابات مراقبة مفتشي هذه الوزارة. ويعاقب كل وكيل مسؤول عن مخالفات القرار المنصوص عليه في الفقرة أعاله بغرامة يتراوح قدرها بين 12.000 و 100.000فرنك، وتكون الجمعية مسؤولة مدنيا . 25- تم تغيير وتتميم الفصل 30 أعاله بمقتضى الفصل 1 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.283 السالف الذكر. 26- تم تغيير وتتميم الفصل32 أعاله، بمقتضى المادة األولىمن المرسوم بقانون رقم 2.92.719 السالف الذكر. - كما تم نسخ أحكام الفقرات 4 و5 و6 و7 من الفصل 32 أعاله،بمقتضى المادة 71 منالقانون التنظيمي لألحزاب السياسية رقم 29.11 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.166 بتاريخ 24 من ذي القعدة 1432 (22 أكتوبر 2011 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5989 بتاريخ26 ذو القعدة 1432 (24 أكتوبر 2011 )ص 5172 . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 14 - الفصل32 المكرر27 يتعين على الجمعيات التي تتلقى مساعدات أجنبية أن تصرح بذلك إلى األمانة العامة للحكومة مع تحديد المبالغ المحصل عليها ومصدرها داخل أجل ثالثين يوما كاملة من تاريخ التوصل بالمساعدة. وكل مخالفة لمقتضيات هذا الفصل، يعرض الجمعية المعنية للحل وفق ما هو منصوص عليه في الفصل السابع. الفصل 32 المكرر مرتين28 يتعين على الجمعيات التي تتلقى دوريا إعانات يتجاوز مبلغها 10 آالف درهم من إحدى الجماعات المحلية أو المؤسسات العمومية أو الشركات التي تساهم الدولة أو الجماعات والمؤسسات اآلنفة الذكر في رأسمالها كليا أو جزئيا، أن تقدم حساباتها للهيئات التي تمنحها اإلعانات المذكورة مع مراعاة مقتضيات القانون المتعلق بمدونة المحاكم المالية. وتحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية دفاتر الحسابات التي يجب أن تمسكها الجمعيات المشار إليها في الفقرة السابقة وتجرى على دفاتر الحسابات مراقبة مفتشي وزارة المالية. الفصل 33 يصحأن تقام الدعاوى المتعلقة بالجمعيات والهيآت المشار إليها في ظهيرنا الشريف هذا م ن طرف ر ئيسها كيفما كانت تسميته ما عدا ا ذا كانت القوانين األساسية تنص على إحدى المقتضيات المخالفة أو الخصوصية وكان من شأنها أن ال تعرقل سير المتابعات الزجرية ، ويصح أن تقام نفس الدعاوى على الرئيس. وإذا ما أقيمت دعوى على جمعية ونازع رئيسها في الصفة التي أقيمت بها عليه هذه الدعوى أو تملص من ذلك بأية وسيلة من الوسائل فإن رئيس المحكمة المحالة عليها الدعوى يصدر أمرا بتعيين وكيل في النزاع، وتصح إقامة الدعوى حينئذ على هذا الوكيل ويمكن عند االقتضاء أن يعين للجمعية متصرف في أموال الحجز. الفصل 34 تعتبر باطلة وعديمة المفعول جميع العقود المبرمة بين األ حياء أو عن طريق الوصية بعوض أو بغير عوض والمنجزة إما مباشرة وإما بواسطة ا لغير أو بأية طريقة أخرى غير مباشرة تكون الغاية منها مساعدة الجمعيات المؤسسة بصفة قانونية أو غير قانونية على التملص من مقتضيات الفصول 6 و10 و11 و12 و13 من ظهيرنا الشريف هذا، وتتابع دعوى اإلبطال أمام المحكمة ذات النظر من طرف كل شخص يهمه األمر أو من طرف النيابة العامة. 27- تمت إضافة الفصل32 المكرر أعاله، بمقتضى المادة الثالثة منالقانون رقم 75.00 السالف الذكر. 28- تمت إضافة الفصل32 المكرر مرتين أعاله، بمقتضى المادة الثالثة منالقانون رقم 75.00 السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 15 - الفصل 3529 يعاقب مسير أو مسيرو إحدى الجمعيات الثابتة مسؤوليتهم فـي األفعال المشار إليها بعده بحبس لمدة تتراوح بين ثالثة أشهر وسنتين وبغرامة يتراوح قدرها بين 1.200 و 50.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط إذا وقع التحريض في االجتماعات التي تعقدها هذه الجمعية على ارتكاب جنايات أو جنح بواسطة خطب أو تحريضات أو نداءات كيفما كانت اللغة التي استعملت بها أو بقراءة أي مكتوب و إلصاقه بالجدران وت وزيعه وتقديمه وعرضه ف ي أفالم، وذلك بصرف النظر عن العقوبات األكثر شدة المقرر تطبيقها على األفراد المسيرين الثابتة مسؤوليتهم. الفصل 3630 كل جمعية تقوم بنشاط غير النشاط المقرر في قوانينها األساسية يمكن حلها طبق اإلجراءات المنصوص عليها في الفصل السابع، ويعاقب مسيرو الجمعية بغرامة تتراوح بين 1.200 و 5.000 درهم، وذلك بصرف النظر عن العقوبات المقررة في التشريع الجنائي. الفصل 3731 يباشر عند الحل التلقائـي للجمعيـة نقل أموالها وفق ما تقرره قوانينها األساسية أو طبق ما يتقرر في الجمع العام في حـالة عدم وجود قواعد في القوانين األساسية. وإذا وقع حل الجمعية بمقتضى حكم قضائـي، حدد هذا الحكم كيفية التصفية وفقا أو خالفا للمقتضيات الواردة في القوانين األساسية. غير أنه فيما يتعلق بالجمعيات التي تستفيد دوريا من إعانات الدولة أو الجماعات المحلية أو من المؤسسات العمومية أو الشركات التي تساهم الدولة أو الجماعات والمؤسسات اآلنفة الذكر في رأسمالها كليا أو جزئيا، فإن أموالهـا تسلم إلى الدولة غير أنه فيما يتعلق بالجمعيات التي تستفيد دوريا من إعانات الدولة أو البلديات أو الجم اعات العمومية األخرى أو من المكاتب أو المؤسسات العمومية أو التع اون الوطني فإن أموالها تسلم إلى الحكومة لتخصص بمشاريع اإلسعاف والبر واإلحسان واألعمال االحتياطية . الفصل 3832 تطبق المقتضيات المتعلقة بالظروف المخففة على مخالفة الفصول الواردة في هذا القانون. 29- تم تغيير وتتميم الفصل35 أعاله بمقتضى المادة الثانية منالقانون رقم 75.00 السالف الذكر. 30- تم نسخ وتعويض الفصل36 عاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 75.00 السالف الذكر. 31- تم تغيير وتتميم الفصل37 أعاله بمقتضى المادة الثانية منالقانون رقم 75.00 السالف الذكر. 32- تم نسخ وتعويض الفصل38 عاله، بمقتضى المادة األولى منالقانون رقم 75.00 السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 16 - الفصل3933 إن جميع القضايا الزجرية أو المدنية المتعلقة بالجمعيات يرجع النظر فيها إلى المحاكم االبتدائية. الفصل 4034 الفصل41 يطبق ظهيرنا الشريف هذا في جميع أنحاء مملكتنا وهو يلغي ويعوض كل تشريع سابق متعلق بالجمعيات والسالم. وحرر بالرباط في 3 جمادى األولى 1378 موافق15 نونبر 1958. وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه االمضاء : أحمد بالفريج 12206 1563 33- تم تغيير وتتميم الفصل39 أعاله بمقتضى المادة الثانية منالقانون رقم 75.00 السالف الذكر. 34- تم نسخ الفصل40 أعاله بمقتضى المادة الرابعة منالقانون رقم 75.00 السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 17 - 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 18 - 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 19 - 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 20 - 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 21 - 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 22 - 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 23 - 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 24 - 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 25 - 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 26 - 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 27 - 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 28 - الفهرس ظهير شريف رقم 1.58.376 يضبط بموجبه حق تأسيس الجمعيات ........................... 3 الجزء األول: في تأسيس الجمعيات بصفة عامة .................................................. 3 الجزء الثاني: في الجمعيات المعترف لها بصبغة المصلحة العمومية ......................... 6 الجزء الثالث: في الجمعيات االتحادية والجامعات................................ ................ 9 الجزء الرابع: األحزاب السياسية والجمعيات ذات الصبغة السياسية .......................... 9 الجزء الخامس: في الجمعيات األجنبية ........................................................... 11 الجزء السادس: فئات الكفاح والفرق المسلحة الخصوصية ................................... 12 الجزء السابع: مقتضيات عامة وانتقالية .......................................................... 13 الفهرس ................................................................ .............................. 28