31.08

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 2- ظهير شريف رقم 1.11.03 صادر في14 من ربيع األول 1432 (18 فبراير 2011 ) بتنفيذ القانون رقم 31.08 القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك1 :كما تم تعديله - القانون رقم 78.20 القاضي بتغيير المادة202 من القانون رقم 31.08 بشأن تحديد تدابير لحماية المستهلك الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.85 بتاريخ25 منربيع اآلخر 1442 (11 ديسمبر 2020 )، الجريدة الرسمية عدد 6945 بتاريخ6 جمادى األولى 1442 (21 ديسمبر 2020) ، ص 8465. 1 - الجريدة الرسمية عدد 5932 بتاريخ3 جمادى األولى 1432 (7 أبريل 2011 )، ص 1072 . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 3- ظهير شريف رقم 1.11.03 صادر في14 من ربيع األول 1432 (18 فبراير 2011 ) بتنفيذ القانون رقم 31.08 القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك الحمد هلل وحده الطابع الشريف – بداخله : (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه) يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هللا و أعز أمره أننا : بناء على الدستور والسيما الفصلين 26 و58 منه، أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي: ينفذ و ينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم 31.08 القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين . و حرر بالرباط في 14 من ربيع األول 1432 (18 فبراير 2011) وقعه بالعطف : الوزير األول، اإلمضاء : عباس الفاسي 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 4- قانون رقم 31.08 يقضي بتحديدتدابير لحماية المستهلك ديباجة يعتبر هذا القانون إطارا مكمال للمنظومة القانونية في مجال حماية المستهلك و من خالله يتم تعزيز حقوقه األساسية والسيما منها : − الحق في اإلعالم ؛ − الحق في حماية حقوقه االقتصادية ؛ − الحق في التمثيلية ؛ − الحق في التراجع ؛ − الحق في االختيار ؛ − .الحق في اإلصغاء إليه القسم األول: نطاق التطبيق المادة األولى يهدف هذا القانون إلى تحقيق ما يلي : − إعالم المستهلك إعالما مالئما وواضحا بالمنتوجات أو السلع أو الخدمات التي يقتنيها أو يستعملها؛ − ضمان حماية المستهلك فيما يتعلق بالشروط الواردة في عقوداالستهالك والسيما الشروط التعسفية والشروط المتعلقة بالخدمات المالية والقروض االستهالكية والقروض العقارية وكذا الشروط المتعلقة باإلشهار و البيع عن بعد و البيع خارج المحالت التجارية؛ − تحديد الضمانات القانونية و التعاقدية لعيوب الشيء المبيع و الخدمة بعد البيع وتحديد الشروط واإلجراءات المتعلقة بالتعويض عن الضرر أو األذى الذي قد يلحق بالمستهلك؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 5- − تمثيل مصالح المستهلك والدفاع عنها من خالل جمعيات حماية المستهلك التي تعمل طبقا ألحكام هذا القانون. غير أنه ، تظل مطبقة جميع أحكام النصوص التشريعية المتعلقة بنفس الموضوع و التي تكون أكثر فائدة للمستهلك. المادة 2 يحدد هذا القانون العالقات بين المستهلك و المورد. يقصد بالمستهلك كل شخص طبيعي أو معنوي يقتني أو يستعمل لتلبية حاجياته غير المهنية منتوجات أو سلعا أو خدمات معدة الستعماله الشخصي أو العائلي ؛ يقصد بالمورد كل شخص طبيعي أو معنو ي يتصرف في إطار نشاط مهني أو تجاري. ويتقيد األشخاص الخاضعون للقانون الخاص ، المفوض لهم تسيير مرفق عام ، بااللتزامات التي يفرضها هذا القانون على المورد. ويتقيد األشخاص المعنويون الخاضعون للقانون العام بااللتزامات المفروضة على المورد مع مراعاة القواعد و المبادئ التي تنظم نشاط المرفق العام الذي يسيرونه. القسم الثاني: إعالم المستهلك الباب األول: االلتزام العام باإلعالم المادة 3 يجب على كل مورد أن يمكن المستهلك بأي وسيلة مالئمة من معرفة المميزات األساسية للمنتوج أو السلعة أو الخدمة وكذا مصدر المنتوج أو السلعة و تاريخ الصالحية إن اقتضى الحال، وأن يقدم إليه المعلومات التي من شأنها مساعدته على القيام باختيار معقول باعتبار حاجياته وإمكانياته. ولهذه الغاية، يجب على كل مورد أن يعلم المستهلك بوجه خاص عن طريق وضع العالمة أو العنونة أو اإلعالن أو بأي طريقة مناسبة أخرى بأسعار المنتوجات والسلع وبتعريفات الخدمات و طريقة االستخدام أو دليل االستعمال ومدة الضمان و شروطه والشروط الخاصة بالبيع أو تقديم الخدمة ، و عند االقتضاء، القيود المحتملة للمسؤولية التعاقدية. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 6- تحدد إجراءات اإلعالم بنص تنظيمي2. المادة4 يجب على الموردكذلك أن يسلم فاتورة أو مخالصة أو تذكرة صندوق أو أي وثيقة أخرى تقوم مقامها إلى كل مستهلك قام بعملية شراء وذلك وفقا للمقتضيات الجبائية الجاري بها العمل. تحدد بنص تنظيمي 3 البيانات التي يجب أن تتضمنها الفاتورات والمخالصات والتذاكر والوثائق المشار إليها أعاله . 2 - أنظر المواد7 و 23 و24 من المرسوم رقم 2.12.503 الصادر في4 ذي القعدة 1434 (11 سبتمبر 2013 ) بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 31.08 القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك؛ الجريدة الرسمية عدد 6192 بتاريخ26 ذو القعدة 1434 (3 أكتوبر 2013)، ص 6384 . المادة7 " تطبيقا للمادة 3 من القانون رقم 31.08 المذكور أعاله، يحدد هذا الباب كيفيات إعالم المستهلك من طرف المورد بأسعار السلع أو المنتوجات أو تعريفات الخدمات." المادة 23 " يجب تحرير طريقة االستخدام ودليل االستعمال اللذين يجب على الموردمنحهما للمستهلك، وفقا لمقتضيات المادة 3 من القانون رقم 31.08 المذكور أعاله، باللغة العربية على األقل. يجب أن تشير هذه الوثائق إلى شروط واحتياطات االستعمال بطريقة واضحة ودقيقة ومقروءة وأن تتضمن كل البيانات األخرى المفيدة لحسن استعمال السلعة أو المنتوج وكذ ا اإلشارة إلى المخاطر المحتملة عند سوء االستعمال. يجب أن تكون مفهومة وموضحة برسوم وصور وإشارات التنبيه أو مخططات من شأنها تسهيل قراءتها." المادة 24 " يجب أن يوضح اإلعالم المتعلق بالضمان المذكور في المادة 3 من القانون رقم 31.08 المذكور أعاله، المدة والشروط التي يمنح وفقها هذا الضمان. عندما يتم اقتراح الضمان، فإن المحرر المعد لهذا الفرض وفقا للنموذج المحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني، يجب أن يتضمن، ال سيما : - تعريف ومراجع السلعة أو المنتوج أو الخدمة ؛ - اسم وعنوان المورد الذي يجب االتصال به للحصول على تنفيذ الضمان ؛ - شروط و كيفيات تنفيذ الضمان ؛ - مدة صالحية الضمان والتي يجب تحديدها بشكل دقيق ؛ - التذكير بالضمان القانوني ؛ - كيفيات حل النزاعا ت." 3 - أنظر المواد من25 إلى27 من المرسوم رقم 2.12.503 .، سالف الذكر المادة 25 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 7- المادة5 يجب أن يشمل البيان المتعلق بالسعر أو التعريفة التي يكون اإلعالم بهما إجباريا تطبيقا للمادة 3 الثمن أو التعريفة اإلجمالية التي يتعين على المستهلك دفعها بما في ذلك الضريبة على القيمة المضافة وجميع الرسوم األخرى وكذا التكلفة اإلضافية لجميع الخدمات التي يلزم المستهلك بأدائها . المادة 6 يجب أن يصاحب كل منتوج أو سلعة معروضة للبيع لصيقة يحدد مضمونها وشكلها بنص تنظيمي 4. " يجب أن تتضمن الفواتير والمخالصات وتذاكر الصندوق المشار إليها في المادة 4 من القانون رقم 31.08 المذكور أعاله، وأي وثيقة أخرى تقوم مقامها، البيانات التالية : - التعريف بالمورد ؛ - تحديد السلعة أو السلع أو المنتوجات أو الخدمات ؛ - تاريخ ومكان العملية، وعند االقتضاء، تاريخ التسليم ؛ - كمية السلعة أو المنتوج أو الكشف المفصل للخدمة عند االقتضاء ؛ - سعر البيع الواجب على المستهلك أداؤه والمتعلق بكل سلعة أو منتوج أو خدمة على حدة، مع اإلشارة إلى المبلغ اإلجمالي باعتبار جميع الرسوم ومبلغ الضريبة على القيمة المضافة، عند االقتضاء؛ - كيفيات األداء. باإلضافة إلى البيانات المشار إليها أعاله، يمكن للفواتير أو المخالصات أو تذاكر الصندوق أو أي وثيقة أخرى تقوم مقامها أن تتضمن بيانات إجبارية أخرى تحدد حسب طبيعة السلعة أو المنتوج أو الخدمة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني بهذه السلع أو المنتوجات أو الخدمات." 4 - أنظر المادتين26 و27 منالمرسوم رقم 2.12.503، سالف الذكر. المادة 26 " تطبيقا للمادة6 منالقانون رقم 31.08 المذكور أعاله، يجب أن تتضمن لصيقة السلع أو المنتوجات المعروضة للبيع والتي يتم تحديد بياناتها اإللزامية وشكلها وكيفيات تثبيتها على هذه السلع أو المنتوجات بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والصناعة والسلطة الحكومية الوصية على قطا ع النشاط المعني بهذه السلعة أو المنتوج، ال سيما، المعلومات التي تمكن من التعرف على السلعة أو المنتوج وطبيعته ومنشئه األصلي. كما يجب أن تتضمن هذه اللصيقة كل بيان إلزامي منصوص عليه تطبيقا للنصوص التشريعية أو التنظيمية الخاصة المطبقة على هذه السلع أو المنتوجات." المادة 27 " يجب أن تحرر المعلومات اإلجبارية الموجودة على اللصيقة كما تم تحديدها طبقا للماد ة 26 أعاله، باللغة العربية، وعند االقتضاء، بلغة أو لغات أجنبية أخرى وأن تكون واضحة ومقروءة وغير قابلة للمحو. يجب تثبيت اللصيقة في مكان ظاهر على السلعة أو المنتوج أو على غالف هذا األخير بحيث يمكن للمستهلك أن يشاهدها. يجب أن تمكن األبعاد الخاصة بالبيانات التي تحملها اللصيقة، المستهلك من معرفة هذه المعلومات بسهولة." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 8- المادة7 فيما يخص عقود االشتراك محددة المدة، يجب على المورد أن يذكر المستهلك كتابة بأي وسيلة تثبت التوصل : 1. في حالة عدم التجديد الضمني للعقد ، بانتهاء العقد شهرا على األقل قبل األجل المحدد النقضاء مدته ؛ 2. أو في حالة التجديد الضمني للعقد ، باألجل الذي يجوز للمستهلك خالله أن يمارس حقه في عدم تجديده شهرا على األقل قبل بداية األجل المذكور. في حالة وجود شرط التجديد الضمني ، وعند عدم تذكير المستهلك بهذه المعلومة وفقا ألحكام البند 2 من الفقرة األولى أعاله، يمكن له أن ينهي العقد في أي وقت وحين ابتداء من تاريخ التجدي د دون تبرير ذلك أو دفع غرامات. المادة 8 يتعين على المورد ، إذا كان من الواجب إبرام عقد بصفة كلية أو جزئية كتابة، أن يحرره في العدد الالزم من النظائر وأن يسلم إحداها على األقل إلى المستهلك. المادة 9 فيما يتعلق بالعقود التي يحرر جميع أو بعض شروطها المقترحة على المستهلك كتابة، يجب تقديم هذه الشروط وتحريرها بصورة واضحة ومفهومة . و في حالة الشك حول مدلول أحد الشروط، يرجح التأويل األكثر فائدة بالنسبة إلى المستهلك . المادة 10 يلتزم المورد بإخبار المستهلك بالمدة التي تكون خاللها قطع الغيار والقطع الالزمة الستخدام المنتوجات أو السلع متوفرة في السوق و ذلك قبل إبرام العقد. المادة 11 يجب على المورد أن يسلم لكل شخص ذي مصلحة يقدم طلبا بذلك نظيرا من االتفاقات التي يقترحها بصفة اعتيادية. - أنظر كذلك المادتين األولى والثانية من قرار لوزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي رقم 06.14 صادر في 29 من صفر 1435 (2 يناير 2014 ) يتعلق بتحديد البيانات اإللزامية وشكل اللصيقة وكيفيات تثبيتها على السلع أو المنتوجات في قطاع التجارة والصناعة؛ الجريدة الرسمية عدد 6286 بتاريخ فاتح ذو القعدة 1435 (28 أغسطس 2014 )، ص 6540 . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 9- الباب الثاني: اإلعالم بآجال التسليم المادة 12 في كل عقد يكون موضوعه بيع منتوجات أو سلع أو تقديم خدمات إلى المستهلك، إذا تجاوز الثمن أو التعريفة المتفق عليها الحد المقرر بنص تنظيمي 5 وكان تسليم المنتوجات أو السلع أو تقديم الخدمات غير فوري، يجب على المورد أن يحدد كتابة في العقد أو الفاتورة أو تذكرة الصندوق أو المخالصة أو أي وثيقة أخرى تسلم للمستهلك األجل الذي يتعهد فيه بتسليم المنتوجات أو السلع أو تقديم الخدمات. المادة 13 إذا تم تجاوز األجل المنصوص عليه في المادة12 بسبعة أيام ولم يعز التأخير إلى قوة قاهرة، جاز للمستهلك، دون اللجوء إلى القضاء، أن يفسخ االلتزام الذي يربطه بالمورد فيما يتعلق بالسلعة غير المسلمة أو الخدمة غير المقدمة بأي ة وسيلة تثبت التوصل ، وذلك بالرغم من جميع األحكام التعاقدية المخالفة و دون المساس بأحكام الفصلين 259 و260 من الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات و العقود. يمارس المستهلك الحق المذكور داخل أجل أقصاه خمسة أيام بعد انصرام أجل السبعة أيام المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله. يعتبر االلتزام المذكور مفسوخا بمجرد توصل المورد باإلشعار الموجه إليه، على أال يكون تسليم السلعة أو تقديم الخدمة قد تم في المدة الفاصلة بين توجيه المستهلك لإلشعا ر المذكور وتسلمه من لدن المورد. المادة 14 في حالة فسخ االلتزام وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 13 ،يجب على المورد أن يرد المبالغ المسبقة من لدن المستهلك داخل أجل ال يتجاوز سبعة أيام ابتداء من تاريخ تسلم اإلشعار المذكور . وتستحق بقوة القانون فائدة بالسعر القانوني الجاري بها العمل على المبلغ المذكور ابتداء من اليوم الثامن لصالح المستهلك ، و ذلك دون المساس بحق هذا األخير في المطالبة بالتعويض عن الضرر الذي لحق به. 5 - أنظر المادة 28 من المرسوم رقم 2.12.503، سالف الذكر. المادة 28 " يحدد سقف الثمن أو التعريفة المذكورين في المادة12 من القانون رقم 31.08 المذكور أعاله، في 3.000 درهم." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 10- القسم الثالث: حماية المستهلك من الشروط التعسفية المادة 15 يعتبر شرطا تعسفيا في العقود المبرمة بين المورد والمستهلك كل شرط يكون الغرض منه أو يتر تب عليه اختالل كبير بين حقوق وواجبات طرفي العقد على حساب المستهلك. دون المساس بمقتضيات الفصول 39 إلى56 من الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات و العقود، تطبق األحكام المذكورة كيفما كان شكل أو وسيلة إبرام العقد، وتطبق كذلك بوجه خاص على سندات الطلب والفاتورات وأذون الضمان و القوائم أو أذون التسليم واألوراق أو التذاكر والتي تتضمن شروطا متفاوضا في شأنها بحرية أو غير متفاوض في شأنها أو إح االت إلى شروط عامة محددة مسبقا. المادة 16 دون اإلخالل بقواعد التأويل المنصوص عليها في الفصول من 461 إلى473 من الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات والعقود ، يقدر الطابع التعسفي لشرط من الشروط بالرجوع وقت إبرام العقد إلى جميع الظروف المحيطة بإبرامه وإلى جميع الشروط األخرى الواردة في العقد. ويقدر كذلك بالنظر إلى الشروط الواردة في عقد آخر عندما يكون إبرام أو تنفيذ العقدين المذكورين مرتبطين بعضهما ببعض من الوجهة القانونية . المادة 17 ال يشمل تقدير الطابع التعسفي لشرط من الشروط ، حسب مدلول المادة 16 ،تحديد المحل األساسي من العقد وال مالءمة السعر للسلعة الم بيعة أو األجرة للخدمة المقدمة ما دامت الشروط محررة بصورة واضحة ومفهومة . المادة 18 مع مراعاة تطبيق النصوص التشريعية الخاصة أو تقدير المحاكم أو هما معا، وعلى سبيل المثال ال الحصر، تعتبر الشروط تعسفية إذا كانت تتوفر فيها شروط المادة 15 ،ويكون الغرض منها أو يترتب عليها ما يلي : 1. إلغاء أو انتقاص حق المستهلك في االستفادة من التعويض في حالة إخالل المورد بأحد التزاماته ؛ 2. احتفاظ المورد بالحق في أن يغير من جانب واحد خصائص المنتوج أو السلعة المزمع تسليمها أو الخدمة المزمع تقديمها ؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 11- غير أنه يمكن التنصيص على أنهيجوز للمورد إدخال تغييرات مرتبطة بالتطور التقني شريطة أال تترتب عليها زيادة في األسعار أو مساس بالجودة وأن يحفظ هذا الشرط للمستهلك إمكانية بيان الخصائص التي يتوقف عليها التزامه ؛ 3. إعفاء المورد من المسؤولية القانونية أو الحد منها في حالة وفاة المستهلك أو إصابته بأضرار جسمانية نتيجة تصرف أو إغفال من المورد ؛ 4. إلغاء حقوق المستهلك القانونية أو الحد منها بشكل غير مالئم إزاء المورد أو طرف آخر في حالة عدم التنفيذ الكلي أو الجزئي أو التنفيذ المعيب من لدن المورد ألي من االلتزامات التعاقدية، بما في ذلك إمكانية مقاصة دي ن للمورد على المستهلك بدين قد يستحقه هذا األخير على المورد؛ 5. التنصيص على االلتزام النهائي للمستهلك في حين أن تنفيذ التزام المورد خاضع لشرط يكون تحقيقه رهينا بإرادته وحده ؛ 6. فرض تعويض مبالغ فيه أو الجمع بين عدة تعويضات أو جزاءات عند عدم وفاء المستهلك بالتزاما ته ؛ 7. تخويل المورد الحق في أن يقرر فسخ العقد إذا لم تمنح نفس اإلمكانية للمستهلك، و السماح للمورد باالحتفاظ بالمبالغ المدفوعة برسم خدمات لم ينجزها بعد عندما يقوم المورد نفسه بفسخ العقد ؛ 8. اإلذن للمورد في إنهاء العقد غير محدد المدة دون إعالم سابق داخل أجل معقول، ما عدا في حالة وجود سبب خطير ؛ 9. تمديد العقد محدد المدة بصفة تلقائية في حالة عدم اعتراض المستهلك، عندما يحدد أجل يبعد كثيرا عن انتهاء مدة العقد باعتباره أخر أجل ليعبر المستهلك عن رغبته في عدم التمديد ؛ 10. التأكيد على قبول المستهلك بصورة ال رجعة فيها لشروط لم تتح له بالفعل فرصة االطالع عليها قبل إبرام العقد ؛ 11. اإلذن للمورد في أن يغير من جانب واحد بنود العقد دون سبب مقبول ومنصوص عليه في العقد ودون إخبار المستهلك بذلك ؛ 12. التنصيص على أن سعر أو تعريفة المنت وجات والسلع والخدمات يحدد وقت التسليم أو عند بداية تنفيذ الخدمة، أو تخويل المورد حق الزيادة في أسعارها أو تعريفتها دون أن يكون للمستهلك ، في كلتي الحالتين، حق مماثل يمكنه من فسخ العقد عندما يكون السعر أو التعريفة النهائية مرتفعة جدا مقارنة مع السعر أو التعريفة المتفق عليها وقت إبرام العقد ؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 12- 13. تخويل المورد وحده الحق في تحديد ما إذا كان المنتوج أو السلعة المسلمة أو الخدمة المقدمة مطابقة لما هو منصوص عليه في العقد أو في تأويل أي شرط من شروط العقد ؛ 14. تقييد التزام المورد بالوفاء بااللتزامات التي تعهد بها وكالؤه أو تقييد التزاماته باحترام إجراء خاص ؛ 15. إلزام المستهلك بالوفاء بالتزاما ته ولو لم يف المورد بالتزاماته ؛ 16. التنصيص على إمكانية تفويت العقد لمورد أخر إذا كان من شأنه أن يؤدي إلى تقليص الضمانات بالنسبة إلى المستهلك دون موافقة منه ؛ 17. إلغاء أو عرقلة حق المستهلك في إقامة دعاوى قضائية أو اللجوء إلى طرق الطعن، وذلك بالحد بوجه غير قانوني من وسائل اإلثبات المتوفرة لديه أو إلزامه بعبء اإلثبات الذي يقع عادة على طرف آخر في العقد، طبقا للقانون المعمول به. في حالة وقوع نزاع حول عقد يتضمن شرطا تعسفيا ، يجب على المورد اإلدالء بما يثبت الطابع غير التعسفي للشرط موضوع النزاع. المادة 19 يعتبر باطال والغيا الشرط التعسفي الوارد في العقد المبرم بين المورد والمستهلك. تطبق باقي مقتضيات العقد األخرى إذا أمكن أن يبقى العقد قائما بدون الشرط التعسفي المذكور. المادة 20 تعتبر أحكام هذا القسم من النظام العام. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 13- القسم الرابع: الممارسات التجارية الباب األول: اإلشهار المادة 21 دون المساس بمقتضيات المادتين2 و67 من القانون رقم 77.03 المتعلق باالتصال السمعي البصري 6 ،يمنع كل إشهار يتضمن ، بأي شكل من األشكال ، إدعاء أو بيانا أو عرضا كاذبا. كما يمنع كل إشهار من شأنه أن يوقع في الغلط بأي وجه من الوجوه ، إذا كان ذلك يتعلق بواحد أو أكثر من العناصر التالية : حقيقة وجود السلع أو المنتوجات أو الخدمات محل اإلشهار وطبيعتها وتركيبتها ومميزاتها األساسية ومحتواها من العناصر المفيدة ونوعها ومنشأها وكميتها وطريقة وتاريخ صنعها وخصائصها وسعرها أو تعريفتها وشروط بيعها وكذا شروط أو نتائج استخدامها وأسباب أو أساليب البيع أو تقديم الخدمات ونطاق التزامات المعلن و هوية الصناع و الباعة و المنعشين ومقدمي الخدمات أو صفتهم أو مؤهالتهم . المادة 22 يعتبر إشهارا مقارنا، كل إشهار يقارن بين خصائص أو أسعار أو تعريفات السلع أو المنتوجات أو الخدمات إما باإلشارة إلى عالمة الصنع أو التجارة أو الخدمة الخاصة بالغير أو تجسيدها وإما باإلشارة إلى العنوان التجاري أو تسمية الشركة أو اإلسم التجاري أو الشعار الخاص بالغير أو تجسيد ذلك . ال يرخص به إال إذا كان نزيها وصادقا وأال يكون من شأنه إيقاع المستهلك في الغلط. يجب أن يكون اإلشهار المقارن حول الخصائص ، متعلقا بالخصائص األساسية والهامة والمفيدة والتي يمكن التحقق منها، للسلع والخدمات من نفس الطبيعة والمتوفرة في السوق. يجب أن يكون كل إشهار مقارن حول األسعار أو التعريفات متعلقا بالمنتوجات أو السلع أو الخدمات المماثلة و المبيعة وفق نفس الشروط وأن يشير إلى المدة التي يحتفظ خاللها باألسعار أو التعريفات المحددة من لدن المعلن باعتبارها خاصة به. 6 - القانون رقم 77.03 المتعلق باالتصال السمعي البصري الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.257 بتاريخ25 من ذي القعدة 1425 (7 يناير 2005 )؛الجريدة الرسمية عدد 5288 بتاريخ23 ذو الحجة 1425 (3 فبراير 2005 )، ص404 . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 14- المادة23 يجب أن يشير كل إشهار كيفما كان شكله، يمكن استقباله عبر خدمة لالتصاالت موجهة للعموم إلى طبيعته اإلشهارية بطريقة واضحة ال تحتمل أي لبس، السيما العروض الدعائية كالبيوع بالتخفيض أو الهدايا أو المكافآت وكذا المسابقات اإلشهارية من أجل الربح عند تلقيها من طرف المستهلك. كما يجب أن يحدد بوضوح المورد الذي أنجز لصالحه اإلشهار. المادة 24 يجب على المورد عند القيام بكل إشهار عن طريق البريد اإل لكتروني : − تقديم معلومات واضحة ومفهومة حول حق التعرض في المستقبل على تلقي اإلشهارات ؛ − تحديد وسيلة مالئمة لممارسة الحق المذكور بفعالية عن طريق البريد اإللكتروني ووضعها رهن تصرف المستهلك ؛ يمنع عند إرسال كل إشهار عن طريق البريد اإللكتروني : − استعمال العنوان اإللكتروني للغير أو هويته ؛ − تزييف أو إخفاء كل معلومة تمكن من تحديد مصدرالرسالة الموجهة عن طريق البريد اإللكتروني أو مسار إرسالها . تطبق أحكام هذه المادة كيفما كانت التقنية المستعملة لالتصال عن بعد . الباب الثاني: العقود المبرمة عن بعد المادة 25 يقصد ب : 1. ""تقنية االتصال عن بعد : كل وسيلة تستعمل إلبرام العقد بين المورد والمستهلك بدون حضورهما شخصيا وفي آن واحد. 2. ""متعهد تقنية االتصال : كل شخص طبيعي أو معنوي ، تابع للقطاع العام أو الخاص يرتكز نشاطه المهني على وضع تقنية أو عدة تقنيات لالتصال عن بعد تحت تصرف المورد. 3. ""تاجر سيبراني: كل شخص طبيعي أو معنوي يتصرف في إطار نشاط مهني أو تجاري باستعمال شبكة األنترنيت. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 15- المادة26 تطبق أحكام هذا الباب على كل شخص طبيعي أو معنوي يمارس نشاطا عن بعد أو يقترح بواسطة إلكترونية توريد منتج أو سلعة أو تقديم خدمة للمستهلك ، كما تطبق هذه المقتضيات على كل عقد ينتج عن هذه العملية بين مستهلك ومورد بواسطة تقنية لالتصال عن بعد. يعتبر المورد مسؤوال بقوة القانون تجاه المستهلك على حسن تنفيذ االلتزامات الناتجة عن العقد المبرم عن بعد ، سواء كان تنفيذ االلتزامات المذكورة على عاتق المورد الذي أبرم العقد أو مقدمين آخرين للخدمات دون اإلخالل بحق المستهلك في الرجوع عليهم. غير أنه ، يمكن إعفاء المورد من المسؤولية كلها أو جزء منها إذا أثبتت أن عدم تنفيذ العقد أو سوء تنفيذه راجع إلى المستهلك أو إلى فعل غير متوقع للغير ال يمكن تجاوزه أو إلى حالة القوة القاهرة. المادة 27 يكون عقد البيع عن بعد بوسيلة إلكترونية صحيحا إذاأبرم طبقا للشروط المنصوص عليها في القانون رقم 53.05 المتعلق بالتبادل اإللكتروني للمعطيات القانونية 7 والتشريعات المعمول بها في هذا المجال وكذا الشروط الواردة في هذا القانون . المادة 28 ال تطبق أحكام هذا الباب على العقود المبرمة في الحاالت التالية : − بواسطة موزعين آليين أو محالت تجارية مجهزةباآلالت ؛ − مع المتعهدين في مجال االتصاالت ألجل استخدام مخادع هاتفيةعمومية ؛ − ألجل بناء وبيع العقارات أو متعلقة بحقوق أخرى خاصة بالعقارات ماعدا اإليجار ؛ − أثناء بيعبالمزاد العلني. المادة 29 دون اإلخالل بالمعلومات المنصوص عليها في المادتين3 و5 أو في أي نصتشريعي أو تنظيمي آخر جاري به العمل ، يجب أن يتضمن العرض المتعلق بعقد البيع عن بعد المعلومات التالية : 1. التعريف بالمميزات األساسية للمنتوج أو السلعة أو الخدمة محل العرض ؛ 7 - القانون رقم 53.05 المتعلق بالتبادل اإللكتروني للمعطيات القانونية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.129 بتاريخ19 من ذي القعدة 1428 (30 نوفمبر 2007 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5584 بتاريخ25 ذو القعدة 1428 (6 ديسمبر 2007 )، ص 3879 . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 16- 2. إسم المورد وتسميته التجارية والمعطيات الهاتفية التي تمكن من التواصل الفعلي معه وبريده اإل لكتروني وعنوانه وإذا تعلق األمر بشخص معنوي فمقره االجتماعي ، وإذا تعلق األمر بغير المورد فعنوان المؤسسة المسؤولة عن العرض ؛ بالنسبة للتاجر السيبراني : إذا كان خاضعا لشكليات القيد في السجل التجاري ، فرقم تسجيله ورأسمال الشركة؛ − إذا كان خاضعا للضريبة على القيمة المضافة ، فرقم تعريفه الضريبي ؛ − وإذا كان نشاطه خاضعا لنظام الترخيص، فرقم الرخصة وتاريخها والسلطة التي سلمتها ؛ − إذا كان منتميا لمهنة منظمة ، فمرجع القواعد المهنية المطبقة وصفته المهنية والبلد الذي حصل فيه على هذه الصفة وكذا إسم الهيئة أو التنظيم المهني المسجل فيه . 3. أجل التسليم ومصاريفه إن اقتضىالحال ؛ 4. وجود حق التراجع المنصوص عليه في المادة36 ،ما عدا في الحاالت التي تستثن ي فيها أحكام هذا الباب ممارسة الحق المذكور ؛ 5. كيفيات األداء أو التسليم أو التنفيذ ؛ 6. مدة صالحية العرض وثمنه أو تعريفته ؛ 7. تكلفة استعمال تقنية االتصال عن بعد ؛ 8. المدة الدنيا للعقد المقترح، إن اقتضى الحال، عندما يتعلق األمر بتزويد مستمر أو دوري لمنتوج أو سلعة أو خدمة. تبلغ المعلومات المذكورة ، التي يجب أن يتجلى طابعها التجاري دون التباس ، إلى المستهلك بصورة واضحة ومفهومة عن طريق كل وسيلة مالئمة للتقنية المستخدمة لالتصال عن بعد. دون اإلخالل بمقتضيات القانون رقم 53.05 المتعلق بالتبادل اإل لكتروني للمعطيات القانونية ، يجب على المورد أن يذكر المستهلك قبل إبرام العقد بمختلف اختياراته ، وان يمكنه من تأكيد طلبيته أو تعديلها حسب إرادته . المادة 30 يجب على المورد أن يمكن المستهلك من الولوج بسهولة واالطالع على الشروط التعاقدية المطبقة على توريد المنتوجات والسلع أو على تقديم الخدمات عن بعد، وذلك على صفحة االستقبال في الموقع اإللكتروني لمورد السلعة أو مقدم الخدمة أو على أية دعامة اتصال تتضمن عرضا للمورد. كما يجب أن تكون هذه الشروط موضوع قبول صريح من طرف المستهلك وذلك قبل تأكيد قبول العرض. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 17- المادة31 دون اإلخالل بمقتضيات المادة29 ،يجب على المورد ، إذا تعلق األمر ببيع عن بعد باستعمال الهاتف أو أية تقنية أخرى لالتصال عن بعد، أن يشير صراحة في بداية المحادثة مع المستهلك إلى هويته والغرض التجاري من االتصال. المادة 32 يجب أن يتلقى المستهلك كتابة أو بأي وسيلة دائمة أخرى موضوعة رهن تصرفه، في الوقت المناسب وعلى أبعد تقدير عند التسليم : 1. تأكيدا للمعلومات المشار إليها في المواد3 و5 و29 ما لم يف المورد بهذا االلتزام قبل إبرام العقد ؛ 2. عنوان المورد حيث يمكن للمستهلك تقديم شكاياته ؛ 3. معلومات حول شروط وكيفيات ممارسة حق التراجع المنصوص عليه في المادة 36 ؛ 4. المعلومات المتعلقة بالخدمة بعد البيع و بالضمانات التجارية ؛ 5. شروط فسخ العقد إذا كان غير محدد المدة أو كانت مدته تفوق سنة . ال يمكن أن تكون أرقام الهواتف المخصصة الستقبال اتصاالت المستهلك قصد تتبع حسن تنفيذ العقد المبرم مع المورد أو بهدف دراسة شكاية، خاضعة للرسوم إضافية. يشار إلى هذه األرقام في العقد وكذا في المراسالت. يجب تمكين المستهلك من تتبع تنفيذ طلبيته وممارسة حقه في التراجع أو االستفادة من الضمان بكل وسيلة اتصال وذلك دون تحمل مصاريف إضافية. ال تطبق أحكام هذه المادة على الخدمات المقدمة دفعة واحدة بواسطة تقنية لالتصال عن بعد موضوع الفاتورات المعدة من لدن متعهد هذه التقنية ، باستثناء ما ورد في البند 2 أعاله. المادة 33 يمنع توريد المنتوجات والسلع، أو تقديم الخدمات إلى المستهلك دون طلبية مسبقة منه ، إذا تضمن هذا التوريد طلبا باألداء. وال يعتبر سكوت المستهلك بمثابة قبول. ال يتحمل المستهلك أي مقابل في حال توريد دون طلب منه. المادة 34 في حالة حدوث نزاع بين الموردوالمستهلك ، يقع عبء اإلثبات على المورد خاصة فيما يتعلق بالتقديم المسبق للمعلومات المنصوص عليها في المادة 29 وتأكيدها واحترام اآلجال وكذا قبول المستهلك. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 18- يعتبر كل اتفاق مخالف باطال وعديم األثر. المادة 35 تخضع عمليات األداء المتعلقة بالعقود المبرمة عن بعد، للت شريعات الجاري بها العمل. يضمن المورد للمستهلك سالمة وسائل األداء التي يقترحها. المادة 36 :للمستهلك أجل − سبعة أيام كاملة لممارسة حقه فيالتراجع؛ − ثالثين يوما لممارسة حقه في التراجع في حالة ما لم يف المورد بالتزامه بالتأكيد الكتابي للمعلومات الم نصوص عليها في المادتين 29 و32 . وذلك دون الحاجة إلى تبرير ذلك أو دفع غرامة باستثناء مصاريف اإلرجاع إن اقتضى الحال ذلك. تسري اآلجال المشار إليها في الفقرة السابقة ابتداء من تاريخ تسلم السلعة أو قبول العرض فيما يتعلق بتقديم الخدمات. تطبق أحكام هذه المادة مع مراعاة أحكام المادتين 38 و42. المادة37 عند ممارسة حق التراجع ، يجب على المورد أن يرد إلى المستهلك المبلغ المدفوع كامال على الفور وعلى أبعد تقدير داخل الخمسة عشر يوما الموالية للتاريخ الذي تمت فيه ممارس الحق المذكور . وبعد انصرام األجل المذكور ، تترتب ، بقوة القانون ، على المبلغ المستحق فوائد بالسعر القانوني المعمول به. المادة 38 ال يمكن أن يمارس حق التراجع، إال إذا اتفق الطرفان على خالف ذلك، في العقود المتعلقة بما يلي: 1. الخدمات التي شرع في تنفيذها بموافقة المستهلك قبل انتهاء أ جل السبعة أيام كاملة ؛ 2. التزويد بالمنتوجات أو السلع أو الخدمات التي يكون ث منها أو تعريفتها رهينا بتقلبات أسعار السوق المالية ؛ 3. التزويد بالسلع المصنوعة حسب مواصفات المستهلك أو المعدة له خصيصا أو التي ال يمكن بحكم طبيعتها إعادة إرسالها أو تكون معرضة للفساد أو سريعة التلف ؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 19- 4. التزويد بتسجيالت سمعية أو بصر ية أو برامج معلوماتية عندما يطلع عليها المستهلك ؛ 5. التزويد بالجرائد أو الدوريات أو المجالت. المادة 39 ال يمكن أن يتجاوز تنفيذ الطلبية أجال أقصاه ثالثون يوما ابتداء من اليوم الذي أكد فيه المورد تسلم طلبية المستهلك ما لم يتفق الطرفان على خالف ذلك. المادة 40 في حالة عدم تنفيذ المورد للعقد بسبب عدم توفر المنتوج أو السلعة أو الخدمة المطلوبة ، يجب أن يبلغ ذلك إلى المستهلك وعند االقتضاء، أن ترد إليه المبالغ التي دفعها على الفور وعلى أ بعد تقدير خالل الخمسة عشر يوما الموالية ألداء المبالغ المذكورة .وبعد انت هاء األجل المذكور، تترتب على المبالغ المذكورة فوائد بالسعر القانوني . المادة 41 يمكن للمورد أن يوفر منتوجا أو سلعة أو خدمة تكون لها نفس الجودة ونفس الثمن إذا كانت هذه اإلمكانية معلن عنها قبل إبرام العقد أو منصوص عليها في العقد بصورة واضحة ومفهومة. وفي هذه الحالة ، يتحمل المورد مصاريف اإلرجاع المترتبة عن ممارسة حق التراجع، ويجب أن يخبر المستهلك بذلك. المادة 42 ال تطبق أحكام المواد29 و32 و36 و37 على العقود التي يكونمحلها : 1. تزويد المستهلك بسلع االستهالك العادي في محل سكناه أو عمله من لدن موزعين يقومون بجوالت متواترة ومنتظمة ؛ 2. تقديم خدمات اإليواء أو النقل أو المطاعم أو الترفيه التي يجب أن تقدم في تاريخ معين أو بشكل دوري محدد. تطبق أحكام المادتين 29 و32 على العقود المبرمة بطريقة إلكترونية عندما يكون موضوعها تقديم الخدمات المشار إليها في البند 2 أعاله. المادة 43 بالرغم من أي تشريع مخالف، يتحمل المورد وحده المسؤولية في حالة وقوع نزاع فيما يتعلق بالملكية الفكرية. المادة 44 تعتبر أحكام هذا الباب من النظام العام. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 20- الباب الثالث: البيع خارج المحالت التجارية المادة 45 يخضع ألحكام هذا الباب كل من يمارس أو يعملعلى ممارسة البيع خارج المحالت التجارية في موطن شخص طبيعي أو في محل إقامته أو في مقر عمله ، و لو بطلب منه ، ألجل أن يقترح عليه شراء منتوجات أو سلع أو بيعها أو إيجارها أو إيجارها المفضي إلى البيع أو إيجارها مع خيار الشراء أو تقديم خدمات. و يخضع كذلك ألحكام هذا الباب البيع خارج المحالت التجارية في األماكن غير المعدة لتسويق المنتوج أو السلعة أو الخدمة المقترحة والسيما تنظيم اجتماعات أو رحالت من قبل المورد أو لفائدته قصد إنجاز العمليات المحددة في الفقرة األولى. المادة 46 ال تخضع ألحكام هذا الباب : − األنشطة التي يكون فيها البيع خارج المحالت التجارية منظما بنص تشريعي خاص؛ − البيع بالمنازل لمنتوجات االستهالك العادي الذي يقوم به المورد أو مأموره خالل جوالت متواترة أو دورية داخل المجموعة العمرانية التي توجد بها مؤسستهم أو بجوارها؛ − بيع المنتوجات المتأتية بصفة حصرية من صن ع أو إنتاج شخصي للمورد خارج المحل التجاري أو لعائلته وكذا تقديم الخدمات المرتبطة بمثل هذا البيع و المنجزة على الفور من لدنهم. المادة 47 يجب أن يبرم في شأن عمليات البيع خارج المحالت التجارية المشار إليها في المادة 45 أعاله عقد مكتوب يسلم نظير منه إلىالمستهلك وقت إبرام العقد المذكور و الذي يجب أن يتضمن استمارة قابلة لالقتطاع يكون الغرض منها تسهيل ممارسة حق التراجع وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 49. يجب أن يوقع المستهلك بخط يده جميع نظائر العقد ويؤرخها. تحدد بنص تنظيمي 8 البيانات التي يجب أن تتضمنهااالستمارة المشار إليها في الفقرة األولى. 8 - أنظر المادة 29 من المرسوم رقم 2.12.503، سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 21- المادة48 يجب أن يتضمن العقد تحت طائلة البطالن ما يلي : أ. اسم المورد و البائع خارج المحالت التجارية أو تسميتهما التجارية ؛ ب. عنوان المورد ؛ ج. عنوان مكان إبرام العقد ؛ د. التحديد الدقيق لطبيعة المنتوجات أو السلع أو الخدمات ومميزاتها ؛ ه. شروط تنفيذ العقد و السيما كيفيات و أجل تسليم السلع أو المنتوجات أو تقديم الخدمات و السعر اإلجمالي الواجب أداؤه ؛ و . كيفيات األداء ؛ ز. إمكانية التراجع المنصوص عليها في المادة 49 بعده وكذا شروط ممارسة هذه اإلمكانية و النص الكامل للمواد من 47 إلى 50 .من هذا القانون بشكل بارز ال يجوز أن يتضمن العقد المذكو ر أي شرط يتعلق بإسناد االختصاص. المادة 49 استثناء من أحكام الفصل604 من الظهير الشريف الصادر في9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات و العقود، يجوز للمستهلك التراجع داخل أجل أقصاه سبعة أيام ابتداء من تاريخ الطلبية أو االلتزام بالشراء، عن طريق إرسال االستمارة القابلة لالقتطاع من العقد بواسطة أية وسيلة تثبت التوصل. يعتبر كل شرط من شروط العقد يتخلى المستهلك بموجبه عن حقه في التراجع باطال و عديم األثر. ال تطبق أحكام هذه المادة على العقود المبرمة وفق الش روط المنصوص عليها في المادة 51 . المادة29 " تطبيقا للمادة47 من القانون رقم 31.08 المذكورأعاله، تحدد االستمارة القابلة لالقتطاع المتعلقة بممارسة حق التراجع فيما يخص البيع خارج المحالت التجارية بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 22- المادة50 ال يجوز ألي كان ، قبل انصرام أجل التراجع المنصوص عليه في المادة 49 ،أن يطالب المستهلك أو يحصل منه، بصفة مباشرة أو غير مباشرة بأي وجه من الوجوه أو بأي شكل من األشكال، على أي مقابل أو أي التزام أو تقديم أي خدمة كيفما كانت طبيعتها. ال يجوز تنفيذ االلتزامات أو األوامر باألداء إال بعد انصرام األجل المنصوص عليه في المادة 49، ويجب أن ترد إلى المستهلك االلتزامات واألوامر المذكورة داخل الخمسة عشر يوما الموالية لتراجعه. المادة 51 يجب على المورد، عند كل بيع خارج المحالت التجارية عن طريق الهاتف أو بأية وسيلة تقنية مماثلة، أن يبين صراحة هويته والطابع التجاري للعملية. ويجب عليه أن يوجه إلى المستهلك تأكيدا للعرض الذي قدمه والذي ال يلزمه إال عند توقيعه. المادة 52 .تعتبر أحكام هذا الباب من النظام العام الباب الرابع: البيع بالتخفيض المادة 53 يراد بالبيع بالتخفيض ، حسب مدلول هذا القانون ، البيع المقترن أو المسبوق بإشهار والمعلن عنه باعتباره يهدف إلى التصريف السريع للمنتوجات والسلع المخزونة عن طريق تخفيض السعر. المادة 54 ال يجوز أن يتم البيع بالتخفيض إال إذا كان مقترنا بإعالن واضح ومقروء للفظة "تخفيض". يجب على المورد أن يشير في أماكن البيع إلى ما يلي : − المنتوجات أو السلع التي يشملها التخفيض ؛ − السعر الجديد المطبق والسعر القديم الواجب التشطيبعليه ؛ − مدة التخفيض مع تحديد بدايته ونهايته. ال يمكن أن يتجاوز السعر القدي م الذي تم التشطيب عليه السعر األدنى المعمول به فعال من لدن المورد بالنسبة إلى سلعة أو منتوج مماثل بنفس المؤسسة خالل الثالثين يوما األخيرة التي تسبق بداية العمل بالتخفيض. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 23- يجوز للمورد ، عالوة على ذلك ، أن يبين نسب التخفيض المطبقة على المنتوج ات و السلع التي يشملها التخفيض. المادة 55 تجب اإلشارة في كل إشهار يتعلق بإحدى عمليات التخفيض إلى تاريخ بداية العملية ومدتها وطبيعة السلع أو المنتوجات التي تشملها، إذا كانت ال تهم جميع سلع أو منتوجات المورد. يمنع أن تستعمل في كل إشهار أو شعار أو تسمية شركة أو إسم تجاري لفظة "تخفيض" أو مثيالتها في لغات أخرى ومشتقاتها للداللة على أي نشاط أو تسمية شركة أو إسم تجاري أو شعار أو صفة ال تتعلق بعملية التخفيض ، كما هي محددة في المادة 53. الباب الخامس: البيع أو الخدمة مع مكافأة المادة 56 يمنع القيام ببيع منتوجات أو سلع أو عرضها للبيع أو تقديم خدمة أو عرضها على المستهلك إذا كانت تخول الحق في الحصول بالمجان ، على الفور أو ألجل ، على مكافأة تتكون من منتوجات أو سلع أو خدمات ، ماعدا إذا كانت مماثلة للمنتوجات أو السلع أو الخدمات محل البيع أو الخدمة. ال يطبق هذا المقتضى على األشياء ا لبسيطة أو الخدمات ذات القيمة الزهيدة أو العينات. وتحدد قيمة األشياء أو الخدمات أو العينات المذكورة بنص تنظيمي 9. ال تعتبر مكافأة حسب مدلول الفقرة األولى : أ. التوضيب المعتاد للمنتوجات أو السلع أو الخدمات التي تعتبر ضرورية لالستعمال العادي للمنتوج أو السلعة أو الخدمة محل البيع ؛ ب. الخدمات المقدمة بعد البيع وتسهيالت الوقوف التي يوفرها المورد للمستهلك ؛ 9 - أنظر المادة 30 من المرسوم رقم 2.12.503، سالف الذكر. المادة 30 " تطبيقا للمادة56 من القانون رقم 31.08 المذكور أعاله، تحدد القيمة القصوى للعينات أو األشياء أو الخدمات حسب طبيعة السلعة أو المنتوج أو الخدمة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني." - أنظر كذلك قرار لوزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي رقم 4.14 صادر في29 من صفر 1435 (2 يناير 2014 ) بتحديد القيمة القصوى لألشياء البسيطة والخدمات ذات القيمة الزهيدة والعينات محل مكافأة ممنوحة للمستهلكين بالنسبة للسلع والمنتوجات في قطاع التجارة والصناعة؛ الجريدة الرسمية عدد 6255 بتاريخ12 رجب 1435 (12 ماي 2014 )، ص 4518 . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 24- ج. الخدمات المقدمة بالمجان إذا لم يبرم عادة في شأنها عقد بعوض ولم تكن ذات قيمة تجارية. الباب السادس: رفض وتعليق البيع أو تقديم الخدمة المادة 57 يمنع ما يلي: − االمتناع عن بيع منتوج أو سلعة أو تقديم خدمة إلى المستهلك دون سبب مقبول ؛ − تعليق بيع منتوج أو سلعة على شراء كمية مفروضة أو على شراء منتوج أو سلعة أخرى أو تقديم خدمة أخرى في آن واحد ؛ − تعليق تقديم خدمة على تقديم خدمة أخرى أو على شراء منتوج أو سلعة. الباب الس ابع: البيع أو تقديم الخدمات بشكل هرمي المادة 58 :يمنع ما يلي 1. البيع بالشكل الهرمي أو بأي طريقة أخرى مماثلة يتعلق خاصة بعرض منتوجات أو سلع أو خدمات على المستهلك، مع إغرائه بالحصول على المنتوجات أو السلع أو الخدمات المذكورة بالمجان أو بسعر يقل عن قيمتها الحقيقية وبتعليق البيع على توظيف سندات أو تذاكر للغير أو على جمع اشتراكات أو تقييدات؛ 2. اقتراح قيام مستهلك بجمع اشتراكات أو تقييد نفسه في قائمة مع إغرائه بالحصول على مكاسب مالية ناتجة عن تزايد هندسي لعدد األشخاص المشتركين أو المقيدين. الباب الثامن: استغالل الضعف أو الجهل المادة 59 يقع باطال بقوة القانون كل التزام نشأ بفعل استغالل ضعف أو جهل المستهلك مع حفظ حقه في استرجاع المبالغ المؤداة من طرفه و تعويضه عن األضرار الالحقة. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 25- الباب التاسع: المسابقات اإلشهارية ألجل الربح المادة 60 تطبيقا ألحكام هذا القانون، يراد بالمسابقات اإلشهارية ألجل الربح كل عملية إشهارية يقترحها المورد على الجمهور ، تحت أي تسمية كانت ، يراد بها بعث األمل في حصول المستهلك على ربح كيفما كانت طريقة سحب القرعة. يجب أن تكون قسيمة المشاركة في العمليات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله مستقلة عن كل وصل طلبية أو مخالصة أو تذكرة صندوق أو أي وثيقة أخرى تقوم مقامها. المادة 61 يجب إخضاع المسابقات اإلشهارية التي ينطبق عليها التعريف المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 60 .لنظام خاص يجب على منظمي العمليات اإلشهارية ألجل الربح أن يودعوا لدى اإلدارة المختصة 10 النظام المذكور ونسخة من اإلعالنات أو الوثائق الموجهة إلى الجمهور وتتأكد اإلدارة المعنية من صحة و سير العمليات اإلشهارية. المادة 62 يجب أال يكون من شان اإلعالنات أو الوثائق المقدمة للعملية اإلشهارية خلق التباس في ذهن المستهلك مع أي عملية أخر ى أو أي وثيقة أو محرر آخر كيفما كانت طبيعته. ويجب أن تحدد هذه اإلعالنات أو الوثائق شروط المشاركة في المسابقات اإلشهارية من أجل الربح بشكل واضح و أن يكون من السهل اإل طالع عليها من قبل المستهلك ، السيما إذا كانت هذه المسابقات معلن عنها بطريقة إلكترونية. تشتمل اإلعالنات أو الوثائق المذكورة على جرد مقروء للجوائز المقترحة تبين فيه طبيعة كل جائزة وعددها الدقيق و قيمتها التجارية. يجب أن يدرج فيها كذلك البيان التالي: "يوجه نظام العملية بالمجان إلى كل شخص طبيعي أو معنوي يطلب ذلك". ويبين فيها أيضا العنوان الذي يمكن أن يوجه إليه الطلب المذكور. يجب أن تقدم الجوائز بحسب ترتيب قيمتها التصا عدي أو التنازلي. 10 - أنظر المادة 2 من المرسوم رقم 2.12.503، سالف الذكر. المادة 2 " يراد باإلدارة المختصة المذكورة في المواد 61 و63 و64 من القانون رقم 31.08 المذكور أعاله، السلطة الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني بالمسابقة اإلشهارية." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 26- المادة63 يجب أن تكون الوثائق و اإلعالنات المقدمة للعملية اإلشهارية بما فيها النظام المشار إليه في المادة 61 ،مطابقة لنموذج يحدد بنص تنظيمي 11. ويشار فيه إلى اإلدارة المختصة المذكورة في هذا الباب. المادة 64 يجب على منظمي العمليات اإلشهارية ألجل الربح أن يرفعوا إلى اإلدارة المختصة تقريرا يتضمن بيان سير العملية ومدى سالمتها و كذا قائمة األش خاص الفائزين و الجوائز الموزعة. القسم الخامس: الضمان القانوني لعيوب الشيء المبيع والضمان التعاقدي والخدمة بعد البيع الباب األول: الضمان القانوني لعيوب الشيء المبيع المادة 65 تطبق على عقود بيع السلع أو المنتوجات المبرمة بين المستهلك و المورد األحكام المتعلقة بالضمان القانوني لعيوب الشيء المبيع و الواردة في الفصول من 549 إلى575 من الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات و العقود. غير أن أحكام البند الثاني من الفصل 571 من الظهير الشريف بتاريخ 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات و العقود ال تطبق على عقود بيع السلع أو المنتوجات المبرمة بين المستهلك و المورد. خالفا ألحكام المواد 573 و553 من الظهير الشريف بتاريخ9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات و العقود، كل دعوى ناشئة عن العيوب الموجبة 11 - أنظر المادة 31 من المرسوم رقم 2.12.503، سالف الذكر. المادة 31 " يحدد نموذج الوثائق واإلعالنات واألنظمة المقدمة للعملية اإلشهارية المذكورة في المادة 63 من القانون رقم 31.08 المذكورأعاله، بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني بهذه العملية اإلشهارية." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 27- للضمان أو عن خلو المبيع من الصفات الموعود بها يجب أن ترفع في اآلجال اآلتية، و إال سقطت : − بالنسبة إلى العقارات، خالل سنتين بعد التسليم ؛ − .بالنسبة إلى األشياء المنقولة خالل سنة بعد التسليم وال يسوغ تقصير هذه اآلجال باتفاق المتعاقدين. الباب الثاني: الضمان التعاقدي المادة 66 ألجل تطبيق هذا الباب ، يراد بالضمان التعاقدي كل ضمان يضاف إلى الضمان القانوني لعيوب الشيء المبيع المشار إليه في المادة 65 يمكن أن يقترحه المورد على المستهلك. يجب على المورد أن يحدد بكل دقة مدة ونطاق وشروط الضمان المذكور. المادة 67 ال يجوز للمورد، أن يقترح ضمانه التعاقدي على المستهلك دون اإلشارة بوضوح إلى الضمان القانوني الذي يتحمله المورد عن العيوب و العيوب الخفية للشيء المب يع و الذي يطبق في جميع األحوال. المادة 68 يجب أن يتحمل المورد مصاريف النقل أو اإلرسال المت رتبة على تنفيذ الضمان التعاقدي. الباب الثالث: الخدمة بعد البيع المادة 69 ألجل تطبيق هذا الباب، يراد بالخدمة بعد البيع العقد الذي تحدد فيه جميع الخدمات التي يلتزم بتقديمها مورد سلعة أو منتوج سواء أكان ذلك بعوض أم بالمجان والسيما تسليم السلعة أو المنتوج المبيع بالمنازل و صيانته و تركيبه و تجريبه و إصالحه. تختلف الخدمة بعد البيع عن الضمان القانوني و ع ند االقتضاء عن الضمان التعاقدي. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 28- المادة70 إذاأبرم في شأن الخدمة بعد البيع عقد مستقل ، وجب على المورد أن يبين كتابة و بوضوح حقوق المستهلك، و عند االقتضاء، األسعار الواجب أداؤها عن الخدمات المقدمة. الباب الرابع: أحكام مشتركة بين الضمان التعاقدي و الخدمة بعد البيع المادة 71 يجب أنيكون الضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع المقترحين من لدن المورد محل محرر يتضمن بوضوح حقوق المستهلك المترتبة عن الضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع المقترحة ، و يشير بوضوح إلى حقوق المستهلك المترتبة عن الضمان القانوني. المادة 72 يجب أن يتضمن المحرر المنصوص عليه في المادة 71 ما يلي : أ. إسم أو تسمية وعنوان الشخص الذي منح الضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع أو هما معا ؛ ب. وصف السلعة أو الخدمة محل الضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع أو هما معا ؛ ج. التزامات الشخص الذي منح الضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع أو هما معا في حالة ثبوت عيب في السلعة أو المنتوج أو سوء تنفيذ الخدمة التي يشملها الضمان ؛ د. المسطرة الالزم اتباعها للحصول على تنفيذ الضمان التعاقدي و كذا الشخص الذي يتحمل مسؤولية ذلك؛ ه. مدة صالحية الضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع أو هما معا التي يجب تحديدها بكل دقة؛ و . مدة توفر قطع الغيار؛ ز. قائمة مراكز اإلصالح و الصيانة المشمولة بالضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع أو هما معا موضوع المحرر المشار إليه في المادة 71. فيما يخص بعض السلع أو المنتوجات ، يحدد بنص تنظيمي 12 نموذج المحررات المبرمة بين المورد و المستهلك و المتعلقة بالضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع أو هما معا. 12 - أنظر المادة 32 من المرسوم رقم 2.12.503، سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 29- المادة73 تمدد فترة صالحية الضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع أو هما معا المنصوص عليها في العقد بأجل يساوي المدة التي قام فيها المورد بحيازة مجموع السلعة أو المنتوج أو جزء منه قصد تنفيذ الضمان أو الخدمة بعد البيع أو هما معا. يجب على المورد أن يسلم للمستهلك وصال بالتسلم يحدد فيه التاريخ الذي حاز فيه السلعة أو المنتوج موضوع الضمان أو الخدمة بعد البيع أو هما معا. ويجب على المورد أن يرفق تسليم السلعة أو المنتوج إلى المستهلك بعد االنتهاء من تنفيذ الضمان بوصل يحدد فيه تاريخ التسلم. القسم السادس: االستدانة الباب األول: القروض االستهالكية الفرع 1: نطاق التطبيق المادة 74 مع مراعاة أحكام المادة75 ،تطبق أحكام هذا الباب على كل قرض استهالكي باعتباره كل عملية قرض ممنوح بعوض أو بالمجان من مقرض إلى مقترض يعتبر مستهلكا، كما هو معرف في المادة 2 وكذا على كفالته المحتملة. تدخل في حكم عمليات القرض عمليات اإليجار المفضي إلى البيع و اإليجار مع خيار الشراء و اإليجار المقرون بوعد بالبيع وكذا البيع أو تقديم الخدمات التي يكون أداؤها محل جدولة أو تأجيل أو تقسيط. حسب مدلول هذا القانون ، يراد بما يلي : − المقرض: كل شخص يمنح بصفة اعتيادية القروض في إطار مم ارسة أنشطته التجارية أو المهنية ؛ المادة 32 " يحدد نموذج المحررات المذكورة في المادة72 من القانون رقم 31.08 المذكور أعاله، المبرمة بين المستهلك والمورد والمتعلقة بالضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع أو هما معا فيما يخص بعض السلع أو المنتوجات أو الخدمات حسب طبيعة السلعة أو المنتوج أو الخدمة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية الو صية على قطاع النشاط المعني بهذه السلع أو المنتوجات أو الخدمات." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 30- − عملية القرض: كل عملية يحدد بها أ جل لتسديد القرض أو أداء سعر البيع أو الخدمة بعد تسليم السلعة أو تقدي م الخدمة المذكورة . المادة 75 يستثنى من نطاق تطبيق هذا الباب ما يلي : − القروض الممنوحة لمدة إجمالية تقل عن ثالثة أشهر أو تعادلها؛ − القروض المخصصة لتمويل حاجيات نشاط مهني وكذا القروض الممنوحة إلى األشخاص المعنويين الخاضعين للقانون العام ؛ − القروض الخاضعة ألحكام البابالثاني من هذا القسم . الفرع 2: اإلشهار المادة 76 باستثناء اإلشهار السمعي، يجب أن يكون كل إشهار، كيفما كانت الوسيلة المستعملة فيه، يتعلق بإحدى عمليات القروض االستهالكية المشار إليها في المادة 74 نزيها وإخباريا. ولهذه الغاية، يجب أن يبين ما يلي : 1. هويةالمقرض وعنوانه ، وإذا تعلق األمر بشخص معنوي عنوان مقره االجتماعي وطبيعة العملية المقترحة والغرض منها ومدتها وكذا التكلفة اإلجمالية وعند االقتضاء، السعر الفعلي اإلجمالي للقرض كما تم تعريفه في المادة 142 ،باستثناء أي سعر آخر وعمليات التحصيل الجزافي ؛ 2. مبلغالتسديدات بالدرهم عن كل استحقاق أو إذا تعذر ذلك وسيلة تحديده . ويشمل المبلغ المذكور ، عند االقتضاء، تكلفة التامين عندما يكون إجباريا للحصول على التمويل وتكلفة عملية التحصيل الجزافي ؛ 3. عدد األقساط المستحقة فيما يخص العمليات المبرمة لمدة محددة. يجب أن تكون المعلومات الواردة في كل إشهار مكتوب ، كيفما كانت الوسيلة المستعملة والمتعلقة بطبيعة العملية ومدتها والسعر الفعلي اإلجمالي عند االقتضاء ، وإذا تعلق األمر بسعر تشجيعي المدة التي يطبق خاللها السعر المذكور ، وبالطابع "الثابت أو القابل للمراجعة" للسعر الفعلي اإلجمالي ، وبمجموع المبالغ المسددة عن أي استحقاق ، مكتوبة بحروف ال يقل حجمها عن الحجم المستعمل لإلشارة إلى كل معلومة أخرى تتعلق بمميزات التمويل ومدرجة في صلب النص االشهاري. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 31- بالنسبة لإلشهار السمعي، يجب إخبار المستهلك بالمعلومات المتعلقة بهوية المقرض والتكلفة اإلجمالية للقرض ومبلغ التسديدات بالدرهم عن كل استحقاق أو إذا تعذر ذلك وسيلة تحديده وعدد األقساط المستحقة ومدة العملية المقترحة. يمنع أن يشار في كل إشهار، كيفما كانت الوسيلة المستعملة فيه، إلى إمكانية منح قرض دون طلب معلومات تمكن من تقييم الوضعية المالية للمقترض أو أن يقترح فيه أن القرض يؤدي إلى زيادة في الموارد أو يمنح احتياطيا ماليا تلقائيا متوفرا في الحال دون مقابل مالي معين. يجب تمييز العرض المسبق للقرض عن أي وسيلة أو وثيقة اشهارية. تطبق أحكام هذه المادة دون المساس بمقتضيات المادتين 2 و67 من القانون رقم 77.03 المتعلق باالتصال السمعي البصري. الفرع 3: عقد القرض المادة 77 يجب أن يسبق كل عملية قرض منصوص عليها في المادة74 عرض مسبق للقرض يحرر بكيفية تمكن المقترض من تقييم طبيعة ومدى االلتزام المالي الذي يمكن أن يتعهد به وشروط تنفيذ العقد المذكور. يجب أن تنجز عمليات القرض الواردة في المادة 74 وفق بنود العرض المسبق الذي تسلم نسختان منه مجانا إلى المقترض وعند االقتضاء نسخة إلى الكفيل. يلزم المقرض عند تسليم العرض المسبق باإلبقاء على الشروط الواردة فيه خالل مدة ال تقل عن سبعة أيام من تاريخ تسليمه للمقترض. المادة 78 يجب أن يستوفي العرض المسبق الشروط التالية : 1. أن يقدم بصورة واضحة ومقروءة ؛ 2. أن يشير إلى هوية األطراف وعند االقتضاء هوية الكفيل ؛ 3. أن يحدد مبلغ القرض وعند االقتضاء أقساطه المستحقة دوريا وطبيعة وموضوع العقد وكيفية إبرامه بما في ذلك إن اقتضى الحال شروط التأمين عندما يطالب المقرض به وكذا التكلفة اإلجمالية المفصلة للقرض وسعره الفعلي اإلجمالي عند االقتضاء، ومجموع عمليات التحصيل الجزافي المطلوبة باإلضافة إلى الفوائد مع التمييز بين تلك المتعلقة بمصاريف الملف وتلك المتعلقة بالمصاريف المؤ داة عن كل استحقاق ؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 32- 4. أن يذكرحسب الحالة بأحكام المواد من 85 إلى87 بإدخال الغاية والمادة108 وإن اقتضى الحال المواد من 91 إلى99 والمواد من103 إلى107 والمادة83 والمادة 111 ؛ 5. أن تبين فيه إن اقتضى الحال السلعة أو المنتوج أو الخدمة التي سيتم تمويلها ؛ 6. أن تبين األحكام المطبقة فيحالة التسديد المبكر أو توقف المقترض عن األداء طبقا ألحكام الفرع 6 من هذا الباب. المادة 79 عندما يتعلق األمر بفتح اعتماد يخول للمستفيد ، سواء أكان مقترنا أم غير مقترن باستعمال بطاقة االئتمان ، إمكانية التصرف في مبلغ القرض الممنوح على شكل أقساط في التواريخ التي يختارها ، ال يعتبر العرض المسبق إلزاميا إال بالنسبة إلى العقد األصلي أو في حالة زيادة في القرض الممنوح. ينص العرض المسبق على أن مدة العقد تحدد في أجل أقصاه سنة قابلة للتجديد و أن على المقرض أن يحدد شروط تجديد العقد قبل انتهاء مدته بثالثة أشهر. ويحدد كذلك ، عندما يطلب المقترض عدم االستمرار في االستفادة من فتح االعتماد، كيفيات تسديد المبالغ المتبقية المستحقة التي يجب جدولتها، ما لم يعترض المدين على ذلك. يجب أن يتمكن المقترض من االعتراض على التعديالت المقترحة عند تجديد العقد، داخل أجل عشرين يوما على األقل قبل ا لتاريخ الذي تصبح فيه هذه التعديالت سارية المفعول ، باستعمال ورقة جواب ملحقة بالمعلومات الكتابية المبلغة من لدن المقرض. وتحدد مميزات الورقة المذكورة والبيانات الواجب إدراجها فيها بنص تنظيمي 13. 13 - أنظر المادة 33 من المرسوم رقم 2.12.503، سالف الذكر. المادة 33 " تطبيقا للمواد79 و83 و104 و106 (الفقرة3 ) و124 و132 من القانون رقم 31.08 المذكور أعاله، تحدد بقرارات مشتركة للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية بعد أخذ رأي والي بنك المغرب : - مميزات ورقة االعتراض على التعديالت المقترحة من طرف المقرض عند تجديد العقد وكذا البيانات التي يجب أن تتضمنها هذه الورقة ؛ - النماذج التي يتم وفقها إعداد العرض المسبق الضروري لعمليات القرض ؛ - السعر األقصى لفوائد التأخير الذي يجب على المقترض دفعه في حالة توقفه عن األداء ؛ - طريقة حساب القيمة المحينة لألكرية غير الحال أجلها ؛ - مبلغ قيمة المصاريف المتعلقة بدراسة الملف التي يجوز للمقرض أن يقتطعها أو يطالب بها المقترض في حالة عدم إبرام العقد ؛ - مبلغ التعويض عن الفوائد التي يحق للمقرض المطالبة بها في حالة التسديد المبكر." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 33- يمكن للمقت رض كذلك أن يطلب في كل وقت خفض احتياطه من االعتماد أو تعليق حقه في استعماله أو فسخ عقد القرض. في هذه الحالة األخيرة، وجب عليه تسديد مبلغ االحتياطي الذي تصرف فيه وفق شروط العقد. في حالة عدم إرجاع المقترض لورقة الجواب المشار إليها في الفقرة الثالثة أعاله موقعة ومؤرخة في أجل أقصاه عشرون يوما قبل انتهاء العقد ، فإن هذا األخير يعتبر الغي ا بقوة القانون ابتداء من هذا التاريخ. يجب على المقترض ، في حالة رفض الشروط الجديدة المتعلقة بالسعر أو التسديد المقترحة عند تجديد العقد ، أن يسدد وفق الشروط السابقة للتعديالت المقترحة مبلغ االحتياطي المالي الذي سبق استعماله، دون القيام باستعمال جديد لالعتماد المفتوح. ال يمكن أن يترتب عن تمديد أو مراجعة أو تجديد عقد فتح االعتماد أي التزام إضافي بالنسبة للكفيل ما لم يوافق عليه هذا األخير صراحة . المادة 80 يجب على المقرض، فيما يتعلق بعملية القرض المشار إليها في المادة 79 ،أن يوجه إلى المقترض شهريا وداخل أجل ال يتعدى 10 أيام قبل تاريخ األداء بيانا محينا عن تنفيذ عقد القرض يحيل بوضوح إلى البيان السابق ويتضمن ما يل ي : − تاريخ حصر كشف الحساب وتاريخ األداء ؛ − الجزء المتوفر من رأس المال ؛ − مبلغ القسط المستحق الذي تطابق حصته الفوائد ؛ − السعر الحالي والسعر الفعلي اإلجمالي ؛ − تكلفة التأمين عند االقتضاء ؛ − مجموع المبالغ المستحقة ؛ − مجموع المبالغ المسددة منذ التجديد األخيرللعقد، مع اإلشارة إلى الحصة المطابقة المدفوعة عن رأس المال المقترض والحصة المدفوعة عن الفوائد والمصاريف المختلفة المرتبطة بعملية القرض ؛ − اإلمكانية المخولة للمقترض في كل وقت بطلب تخفيض احتياطه مناالعتماد أو تعليق حقه في استعماله أو فصخ العقد؛ − اإلمكانية المخولة للمقترض بأداء مجموع أو بعض المبلغ المتبق ى المستحق نقدا في كل وقت دون االقتصار على أداء مبلغ القسط األخير المستحق. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 34- المادة81 فيما يخص القروض محددة المدة، ينص العرض المسبق عالوة على الشروط السابق ذكرها في المادة 78 ،عن كل استحقاق ، على تكلفة الت أمين وكذا جدولة التسديدات أو إن تعذر ذلك وسيلة تحديدها. المادة 82 عندما يكون العرض المسبق مقرونا باقتراح تأمين، يجب أن تسلم إلى المقترض مذكرة تتضمن مستخرجا من الشروط العامة للت أمين المتعلقة به ، و السيما إسم المؤمن أو تسميته و عنوانه ومدة الت أمين والمخاطر المؤمنة وتلك المستثناة من الت أمين، وإذا كان الت أمين إجباريا للحصول على التمويل ، وجب التذكير في العرض المسبق بأن للمقترض أن يبرم تأمينا مماثال لدى مؤمن يختاره . وإذا كان الت أمين اختياريا ، وجب التذكير في العرض المسبق بالشروط التي يمكن منح القرض وفقها بدون ت أمين. المادة 83 يتم إعداد العرض المسبق تطبيقا للشروط المنصوص عليها في المواد السابقة ووفق أحد النماذج المحددة بنص تنظيمي 14. المادة84 بالنسبة لنفس المنتوج أو السلعة أو الخدمة، ال يجوز ألي مورد أو مقرض أن يحمل نفس المستهلك على توقيع عرض أو عدة عروض مسبقة منصوص عليها في المواد من 77 إلى83 والمواد من85 إلى87 ،إذا كان مجموع مبلغ هذه العروض من حيث رأس المال يفوق القيمة المؤ داة بقرض لكل من المنتوج أو السلعة المشتراة أو الخدمة المقدمة. ال يطبق هذا المقتضى على العروض المسبقة المتعلقة بفتح االعتماد الدائم والمحددة في المادة 79 . المادة85 إذا لم ينص المقرض في العرض المسبق علىأنه يحتفظ لنفسه بإمكانية قبول طلب القرض المقدم من المقترض، أصبح العقد تاما فور قبول هذا األخير للعرض المسبق. غير أن للمقترض أن يتراجع عن التزامه ، داخل أجل سبعة أيام ابتداء من تاريخ قبوله للعرض. ولممارسة الحق في التراجع، يرفق العرض المسبق باستمارة قابلة لالقتطاع. ال يترتب على ممارسة الحق في التراجع المذكور أي تقييد في سجل معين. 14 - أنظر المادة 33 من المرسوم رقم 2.12.503، سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 35- يلزم المقترض، في حالة التراجع، بإيداع االستمارة مقابل وصل يحمل طابع وتوقيع المقرض. المادة 86 عندما ينص العرض المسبق على أن المقرض يحتفظ لنفسه بحق قبول أو رفض طلب القرض المقدم من لدن المقترض ، فإن العقد الذي قبله هذا األخير ال يصبح تاما إال بتوفر الشرطين التاليين داخل أ جل السبعة أيام المشار إليه في المادة 85 : − أن يكون المقرض قد ابلغ المقترض قراره بمنح القرض ؛ − أال يكون المقترض المذكور قد مارس الحق في التراجع المشار إليه في المادة 85 . بعد انصرام األجل المذكور أعاله، ال يصح قرار منح القرض المبلغ إلى المقترض ، إال إذا عبر هذا األخير عن رغبته في االستفادة منه . المادة 87 ال يمكن، ما لم يتم إبرام عقد القرض بصورة نهائية، أن يؤدى أي مبلغ بأي شكل من األشكال وبأي كيفية كانت من لدن المقرض لفائدة المقترض أو لحسابه وال من لدن المقترض إلى المقرض . وال يجوز للمقترض كذلك ، داخل أجل التراجع المنصوص عليه في المادة 85 ،أن يقوم بأي إيداع برسم العم لية المعنية لفائدة المقرض أو لحسابه. وإذا وقع المقترض ترخيصا باالقتطاع من حسابه البنكي أو البريدي ، فإن صحة الترخيص المذكور وسريان أثره رهينا بتمام العقد وسريان أثره. المادة 88 يجب أن يسلم المقرض إلى المقترض نظيرا من عقد القرض فور توقيعه. المادة 89 يفقد الم قرض الذي يمنح قرضا دون أن يسلم إلى المقترض عرضا مسبقا مستوفيا للشروط المحددة في المواد من 77 إلى83 الحق في الفوائد، وال يلزم المقترض إال بإرجاع رأس المال وحده وفق جدول االستحقاقات المقرر في هذا الشأن. أما المبالغ المحصلة برسم الفوائد فيردها المقرض أو تخصم من رأس المال المتبقي المستحق. الفرع 4: القرض المخصص المادة 90 تطبق أحكام هذا الفرع عندما يكون قرض استهالكي كما هو محدد في المادة 74 مخصصا لتمويل سلعة أو منتوج أو تقديم خدمة معينة. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 36- المادة91 يجب أن يشار في العرض المسبق إلى المنتوج أو السلعة أو الخدمة الممولة و إلى مواصفاتها الجوهرية. ال ينفذ المقترض التزاماته إال ابتداء من تاريخ تسليم المنتوج أو السلعة أو االستفادة من الخدمة، عندما يتعلق األمر بعقد بيع أو تقديم خدمة ينفذ بالتتابع ويشرع في تنفيذ عقد القرض حسب دورية التسليم وتقديم الخدمة وال يلزم المستهلك إال في حدود ما تسلمه من منتوج أو سلعة أو استفادة منه من خدمة . المادة 92 يجب أن يبين في عقد البيع أو تقديم الخدمة أن أداء الثمن أو التعريفة سيتم كليا أو جزئيا بواسطة قرض تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في المادة 187 . ال يمكن للمستهلك أن يعقد أي التزام بوجه صحيح إزاء المورد ، ما لم يقبل العرض المسبق الذي قدمه المقرض. وعند عدم استيفاء هذا الشرط، ال يجوز للمورد أن يتسلم أي أداء بأي شكل من األشكال وال أية وديعة. يجب على المورد أن يحتفظ بنسخة من العرض المسبق المسلم إلى المقترض و أن يقدمها إلى أعوان اإلدارة المكلفين بالمراقبة 15. المادة93 يجب على المقرض أن يخبر المورد بقبول منح القرض داخل أجل السبعة أيام المنصوص عليه في المواد من 85 إلى87. المادة94 ال يلزم المورد بالوفاء بالتزامه المتعلق بالتسليم أو تقديم الخدمة، ما لم يبلغه المقرض بقبول منح القرض ومادام في إمكان المقترض أن يمارس حقه في التراجع. غير أنه ، إذا قدم المقترض طلبا صريحا محررا ومؤرخا وموقعا بخط يده يلتمس فيه تسليم المنتوج أو السلعة 15 - أنظر المادة 5 من المرسوم رقم 2.12.503، سالف الذكر. المادة 5 " بنك المغرب هواإلدارة المكلفة بالمراقبة المشار إليها في المادة 92 من القانون رقم 31.08 المذكور أعاله، بالنسبة للسلع أو المنتوجات أو الخدمات المقدمة من طرف مؤسسات االئتمان وشركات التمويل وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في هذا المجال، والسلطة الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني بالنسبة ألنواع عقود القروض األخرى." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 37- أو تقديم الخدمة في الحال، فان أجل التراجع المخول للمقترض في المواد من 85 إلى87 ينتهي عند تاريخ التسليم أو تقديم الخدمة. يكون كل تسليم وتقديم خدمة قبل انتهاء أجل التراجع على حساب المورد الذي يتحمل جميع المصاريف والتبعات المترتبة على ذلك. المادة 95 إذا نشأ نزاع في ش أن تنفيذ العقد األصلي للبيع أو تقديم الخدمة ، جاز لقاضي المستعجالت أن يأمر بوقف تنفيذ عقد القرض، إلى أن يتم الفصل في النزاع. ويفسخ عقد القرض أو يبطل بقوة القانون عندما يكون العقد الذي أبرم من أجله قد تم فسخه أو إبطاله بحكم اكتسب حجية الشيء المقضي به. تسري أحكام هذه المادة إذا تدخل المقرض في الدعوى أو تم إدخاله فيها من قبل المورد أو المقترض وال تطبق إال إذا كان المورد والمقرض ينتميان لنفس المؤسسة . المادة 96 إذا وقع الفسخ القضائي للعقد األصلي للبيع أو تقديم الخدمة أو إبطاله بسبب فعل المورد، جاز الحكم على هذا األخير ، بطلب من المقرض، بضمان تسديد المقترض للقرض باإلضافة إلى التعويضات المستحقة لكل من المقرض والمقترض عند االقتضاء. المادة 97 يفسخ العقد األصلي للبيع أو تقديم الخدمة بقوة القانون ودون تعويض : 1. إذا لم يبلغ المقرض المورد بقبول منح القرض داخل أجل السبعة أيام وفقا ألحكام المواد من 85 إلى87 من هذا القانون؛ 2. إذا مارس المقترض حقه في التراجعداخل اآلجال المحددة له . في كلتا الحالتين، يجب على المورد أن يقوم بطلب من المقترض برد كل مبلغ يكون هذا األخير قد دفعه مقدما من الثمن أو التعريفة . وتستحق على المبلغ المذكور بقوة القانون فوائد بالسعر القانوني ابتداء من اليوم السادس عشر الموالي لتاريخ تقديم طلب االسترداد. ال يفسخ العقد إذا قام المقترض باألداء نقدا قبل انصرام أجل السبعة أيام المنصوص عليه أعاله. المادة 98 يعتبر باطال بقوة القانون كل التزام مسبق من طرف المقترض إزاء المورد باألداء نقدا في حالة رفض المقرض منحه القرض . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 38- المادة99 ال يجوز للمورد أن يتسلم من المقترض أي أداء إال بعد إبرام عقد القرض بصفة نهائية. إذا وقع المقترض ترخيصا باالقتطاع من حساب بنكي أو مصدر للدخل، فان صحة هذا الترخيص وسريان أثره رهينا بصحة وسريان اثر عقد البيع أو تقديم الخدمة. في حالة أداء المقترض جزءا من الثمن أو التعريفة نقدا، يجب على المورد أن يسلمه وصل مخالصة يتضمن النص الكامل ألحكام المادة 97. الفرع5: القرض المجاني المادة 100 يقصد بالقرض المجاني في هذا الفرع كل قرض يسدد دون أداء فوائد. المادة 101 يجب أن يشير كل إشهار بمحالت البيع يتضمن عبارة "قرض مجاني" أو يقترح امتيازا مماثال إلى مبلغ الخصم المستفاد منه في حالة األداء نقدا. يجب أن يتعلق كل إشهار يتضمن عبارة "قرض مجاني" بكل منتوج أو سلعة أو خدمة على حدة. المادة 102 عندما تغطي عملية التمويل مجموع مصاريف القرض أو بعضها، فإنه ال يجوز للمورد أن يطلب من المقترض بواسطة قرض أو المك تري مبلغا نقديا يزيد على السعر المتوسط المعمول به فعال عند شراء سلعة أو خدمة مماثلة نقدا في نفس مؤسسة البيع بالتقسيط خالل الثالثين يوما األخيرة قبل بدء اإلشهار أو العرض. ويجب على المورد ، باإلضافة إلى ذلك، أن يقترح سعرا لألداء نقدا يقل عن المبلغ المقترح في حالة الشراء بالقرض المجاني أو باإليجار. الفرع 6: التسديد المبكر للقرض وتوقف المقترض عن األداء المادة 103 يجوز للمقترض بمبادرة منه أن يقوم في أي وقت و دون تعويض بالتسديد المبكر لمبلغ القرض الممنوح له كله أو بعضا منه، ويعتبر كل شرط مخالف لذلك باطال بقوة القانون. ال تطبق أحكام الفقرة األولى على عقود اإليجار ماعدا إذا كانت هذه العقود تنص على أن سند الملكية سينقل في النهاية إلى المكتري. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 39- المادة104 فيحالة توقف المقترض عن األداء ، يمكن للمقرض أن يطالب بالتسديد الفوري لرأس المال المتبق ى المستحق بإضافة الفوائد الحال أجلها و غير المؤداة . وتترتب على المبالغ المتبقية المستحقة إلى تاريخ التسديد الفعلي فوائد عن التأخير يحدد سعرها األقصى بنص تنظيمي 16 على أال تتعدى 4 % من رأس المال المتبقي. المادة 105 يجوز للمقرض عندما ال يفرض التسديد الفوري لرأس المال المتبق ى المستحق أن يطالب المقترض المتوقف عن األداء بتعويض ال يمكن أن يزيد على 4 % من األقساط الحال أجلها و غير المؤداة. غير أنه ، إذا قبل المقرض إرجاء األقساط المستحقة مستقبال ، فإن مبلغ التعويض ال يمكن أن يزيد على 2 % من األقساط المؤجلة. الفرع 7: عقود اإليجار المقرون بوعد بالبيع أو مع خيار الشراء أو المفضي إلى البيع المادة 106 دون اإلخالل بتطبيق أحكام الفقرة3 من الفصل264 من الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات و العقود، يحق للمقرض ، في حالة عدم تنفيذ المقترض لعقد إيجار مقرون بوعد بالبيع أو عقد إيجار مفضي إلى البيع أو عقد إيجار مع خيار الشراء ، أن يطالب ، عالوة على استرداد السلعة و دفع األكرية المستحقة وغير المؤداة ، بتعويض يحسب بالنظر إلى المدة المتبقية من العقد، ويساوي الفرق بين القيمة المتبقية للسلعة كما هو منصوص عليها في العقد بإضافة القيمة المحينة في تاريخ فسخ العقد لمبلغ األكرية غير الحال أجلها من جهة، و بين القيمة التجارية للسلعة المستردة من جهة أخرى. ال تؤخذ الرسوم بعين اال عتبار في هذه العملية. تحسب القيمة المحينة لألكرية غير الحال أجلها وفق طريقة تحدد بنص تنظيمي 17 . وتكون القيمة التجارية المشار إليها أعاله هي القيمة التي يحصل عليها المكري بعد بيع السلعة المستردة أو المسترجعة. 16 - أنظر المادة 33 من المرسوم رقم 2.12.503، سالف الذكر. 17 - أنظر المادة 33 من المرسوم رقم 2.12.503، سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 40- غير أنه يجوز للمكتري أن يقدم إلى المكري داخلأجل ثالثين يوما من تاريخ فسخ العقد، مشتريا يقدم عرض شراء مكتوب . و إذا لم يقبل المكري العرض المذكور و بيعت بعد ذلك السلعة بسعر أقل، فإن القيمة الواجب خصمها هي قيمة العرض المرفوض من قبله. ما لم تكن السلعة المستردة أو المسترجعة سريعة التلف أو تقل قيمتها عن حد أدنى يحدد بنص تنظيمي 18 ،يتم البيع بالمزاد العلني بناء على أمر مبني على طلب يصدره رئيس المحكمة المختصة و ينفذ بواسطة كتابة الضبط. إذا كانت السلعة المستردة أو المسترجعة تخضع لنظام خاص يحدد إجراءات البيع ، تطبق هذه اإلجراءات. إذا لم تعد السلعة المستأجرة صالحة لالستعمال فإن القيمة التجارية تحسب بإضافة سعر البيع إلى مبلغ رأس المال المدفوع من قبل شركة التأمين. يمكن في حالة عدم البيع أو بطلب من المكتري، إجراء تقدير للقيمة التجارية من قبل خبير. ويجب أن يتم إعالم المكتري بإمكانية التقدير المذكورة . المادة 107 يجوز للمكري، عندما ال يطالب بفسخ العقد، أن يطلب من المكتري المتوقف عن األداء تعويضا ال يمكن أن يزيد على 4 % من األقساط الحال أجلها و غير المؤداة. غير أنه ، إذا قبل المكري إرجاء األقساط المستحقة مستقبال ، فإن مبلغ التعويض ال يمكن أن يزيد على 2 % من األقساط المؤجلة. المادة 108 ال يمكن أن يتحمل المقترض أي تعويض أو تكلفة غير تلك الواردة في المواد من103 إلى107 في حالتي التسديد المبكر أو التوقف عن األداء المنصوص عليهما في المواد المذكورة. 18 - أنظر المادة 34 من المرسوم رقم 2.12.503، سالف الذكر. المادة 34 " تحدد قيمةالحد األدنى للسلعة المستردة أو المسترجعة المذكورة في الفقرة الخامسة من المادة 106 من القانون رقم 31.08 المذكور أعاله، حسب طبيعة السلعة المعنية بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية الوصية على النشاط المعني بهذه السلعة." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 41- الفرع8: أحكام مشتركة المادة 109 يعتبر متوقفا عن األداء المقترض الذي لم يقمبتسديد ثالث أقساط متتالية بعد استحقاقها و لم يستجب لإلشعار الموجه إليه. المادة 110 للمقرض أن يطالب المقترض في حالة توقفه عن األداء بأن يسدد له، بعد إثبات ذلك، المصاريف المستحقة التي يكون قد دفعها بسبب التوقف عن األداء على أن يستثنى من ذلك كل تسديد جزافي لمصاريف التحصيل . المادة 111 يجب أن تقام دعاوى المطالبة باألداء أمام المحكمة التابع لها موطن أو محل إقامة المقترض خالل السنتين المواليتين للحدث الذي أدى إلى إقامتها تحت طائلة سقوط حق المطالبة بفوائد التأخير. ويسري هذا األجل ابتداء من التاريخ الذي أصبح فيه قسط الدين موضوع نزاع طبقا للنصوص التشريعية و التنظيمية الجاري بها العمل بشان مؤن تغطية الديون غير المؤداة. إذا كانت كيفيات تسديد األقساط غير المؤداة محل تعديل أو إعادة جدولة ، فان أجل سقوط الحق يبتدئ منذ أول عارض لم تتم تسويته بعد أول تعديل أو إعادة جدولة اتفق عليها المعنيون باألمر. إذا كان عدم تسديد األقساط ناتجا عن الفصل عن العمل أو عن حالة اجتماعية غير متوقعة، فان إقامة دعوى المطالبة باألداء ال يمكن أن تتم إال بعد إجراء عملية للوساطة. ال يحتسب أجل سقوط الحق إال بعد استنفاذ مسطرة الوساطة و التي يجب أن تبدأ خالل سنة من تاريخ التصريح بتوقف المقترض عن األداء. في حالة اللجوء إلى الوساطة، ال يمكن تحميل المقترض فوائد التأخير أو أي مصاريف مترتبة عن هذه المسطرة. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 42- الباب الثاني: القرض العقاري الفرع 1: نطاق التطبيق المادة 112 يراد في مدلول هذا الباب : أ. ب المقترض ، كل مستهلك يقتني أو يكتتب أو يقدم طلبية بواسطة القروض المشار إليها في المادة 113 ؛ ب. المورد الطرف اآلخر في نفس العمليات المذكورة. المادة 113 تطبق أحكام هذا الباب على القروض كيفما كانت تسميتها أو تقنيتها و التي تمنح بصورة اعتيادية من قبل أي شخص ألجل تمويل العمليات التالية : 1. فيما يخص العقارات المعدة للسكن أو المعدة لنشاط مهني و للسكن : أ. التي تم اقتناؤها من أجل تملكها أو االنتفاع بها ؛ ب. االكتتاب في حصص أو أسهم شركات أو شراؤها إذا كان الغرض منها امتالك هذه العقارات أو االنتفاع بها ؛ ج. النفقات المتعلقة ببنائها أو إصالحها أو تحسينها أو صيانتها. 2. شراء القطع األرضية المخصصة لبناء العقارات المشار إليها في البند1 أعاله. المادة 114 تستثنى من نطاق تطبيق هذا الباب : 1. القروض الممنوحة ألشخاص معنويين خاضعين للقانون العام ؛ 2. القروض المخصصة ، كيفما كان شكلها ، لتمويل نش اط مهني ، والسيما نشاط األشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين يقدمون، بصورة اعتيادية أو على سبيل التبعية لنشاط آخر أو بموجب غرض الشركة وبأي وجه من الوجوه، عقارات أو أجزاء من عقارات مبنية أو غير مبنية ، منتهية أشغالها أو غير منتهية ، جماعية أو فردية وذلك ألجل التملك أو االنتفاع . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 43- الفرع2: اإلشهار المادة 115 يجب أن يكون كل إشهار كيفما كانت الوسيلة المستعملة يتعلق بأحد القروض المشار إليها في المادة 113 نزيها وإخباريا. ويجب أن يتضمن ما يلي: 1. تحديد هوية المقرض وعنوانه ، وإذا تعلق األمر بشخص معنوي فعنوان مقره االجتماعي ؛ 2. طبيعة القرض والغرض منه ؛ 3. إذا كان يشتمل على عنصر أو عدة عناصر مرقمة، تحديد مدة العملية المقترحة وكذا التكلفة اإلجمالية للقرض وسعره الفعلي اإلجمالي السنوي باستثناء أي سعر آخر. يجب أن تقدم جميع البيانات اإلجبارية بصورة مقروءة ومفهومة بالنسبة إلى المقترض. دون المساس بمقتضيات المادتين 2 و67 من القانون رقم 77.03 المتعلق باالتصال السمعي البصري يمنع أي إشهار ، كيفما كانت الوسيلة المستعملة ، الذي يشبه التسديدات الشهرية للقرض المشار إليه في المادة 113 باألكرية باستثناء عمليات اإليجار المفضي إلى البيع أو اإل يجار مع خيار الشراء. المادة 116 يجب أن تشير كل وثيقة إشهارية أو وثيقة إعالم تسلم إلى المقترض، وتتعلق بإحدى العمليات المبينة في المادة 113 ،إلى أن المقترض يتوفر على أجل للتفكير طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة 120 ،وأن البيع رهين بالحصول على القرض وأن المورد ملزم، في حالة عدم الحصول على القرض، بأن يرد له المبالغ المدفوعة. الفرع 3: عقد القرض المادة 117 يجب على المقرض، فيما يخص القروض المشار إليها في المادة 113 ،أن يعد عرضا مكتوبا يوجهه بالمجان بأية وسيلة تثبت التوصل إلى المقترض وكذا إلى الكفيل المحت مل إذا كان شخصا طبيعيا ومصرحا به من قبل المقترض. المادة 118 يجب أن يتضمن العرض المحدد في المادة117 ما يلي : 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 44- 1. هوية األطراف والكفيل المصرح بهم إن اقتضى الحال ؛ 2. طبيعة القرض ومحله وكيفيات منحه وخاصة ما يتعلق منها بتواريخ وشروط وضع األموال رهن التصرف ؛ 3. جدول مستحقات استهالك القرض يحدد فيه بتفصيل بالنسبة إلى كل قسط توزيع المبالغ الواجب تسديدها بين رأس المال والفوائد . غير أن هذا المقتضى ال يتعلق بعروض القروض ذات السعر المتغير؛ 4. عالوة على مبلغ القرض الممكن منحه وإن اقتضى الحال مبلغ أقساطه المستحقة دوريا، تكلفته اإلجمالية وسعره الفعلي اإلجمالي ، كما هو محدد في المادة 142 وكذا كيفيات المراجعة عند االقتضاء؛ 5. الشروط والتأمينات والضمانات العينية أو الشخصية المطلوبة التي يتوقف عليها إبرام القرض مع تقييم تكلفتها ؛ 6. الشروط المطلوبة للتحويل المحتمل للقرض إلى شخص آخر ؛ 7. التذكير بأحكام المادة120 ؛ 8. تحديد المصاريف المرتبطة بمنح القرض وكيفية تحصيلها. يترتب على كل تغيير لشروط الحصول على القرض والسيما عندما يتعلق األمر بمبلغه وسعره تسليم عرض مسبق جديد إلى المقترض. غير أن القاعدة المشار إليها في الفقرة السابقة ال تطبق على القروض الممنوحة بسعر فائدة متغير عندما تسلم إلى المقترض مع العرض المسبق مذكرة تتضمن شروط وكيفيات تغير السعر. المادة 119 عندما يعرض المقرض على المقترض أو يلزمه باالنضمام إلى عقد تأمين جماعي سبق له أن اكتتب فيه ، قصد ضمان التسديد الكلي أو الجزئي لمبلغ القرض المتبقي المستحق أو أداء مجموع أو بعض أقساط القرض المذكور المستحقة في حالة وقوع المخاطر المنصوص عليها في هذا العقد، فإن األحكام التالية تطبق وجوبا : 1. تلحق بعقد القرض مذكرة تعرف بمؤسسة التأمين ومقرها ومراجع التأمين والمخاطر التي يغطيها التأمين وتحدد جميع كيفيات تنفيذ التأمين ؛ 2. ال يحتج على المقترض بأي تغيير يدخل فيما بعد على تحديد المخاطر التي يغطيها التأمين أو على كيفيات تنفيذ التأمين إذا لم يكن قد وافق عليه ؛ 3. إذا علق المؤمن ضمانه على الموافقة على شخص المؤمن له ولم تمنح هذه الموافقة، فإن عقد القرض يفسخ بقوة القانون ودون أي مصاريف أو غرامة كيفما كان نوعها. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 45- المادة120 يلزم المقرض باإلبقاء على الشروط التي حددها في العرض الذي وجهه للمقترض طيلة مدة ال تقل عن خمسة عشر يوما من تاريخ تسلم المقترض للعرض. يتوقف العرض على قبول المقترض والكفيل من األشخاص الطبيعيين المصرح بهم. وال يجوز للمقترض والكفيل قبول العرض إال بعد تسلمه بعشرة أيام. ويجب أن يبلغ قبول العرض بأية وسيلة تثبت التوصل. المادة 121 ال يمكن، إلى حين قبول العرض من قبل المقترض، أن يؤدى أي مبلغ، بأي شكل من األشكال، برسم العملية المعنية من قبل المقرض لفائدة المقترض أو لحسابه وال من لدن المقترض إلى المقرض . وإلى أن يتم قبول العرض المذكور ، ال يجوز للمقترض أن يقوم ، لنفس الغرض ، بأي إيداع أو يوقع أي ورقة تجارية أو يضمنها احتياطيا أو يوقع أي شيك. وإذا وقع المقترض ترخيصا باالقتطاع من أي حساب بنكي أو مصدر للدخل، فإن صحته وسريان أثره رهينان بصحة وسريان أثر عقد القرض. المادة 122 يعلق قبول العرض على الشرط الفاسخ المتمثل في عدم إبرام العقد المطلوب القرض من أجله داخل أجل أربعة أشهر من تاريخ قبول العرض. يجوز للطرفين االتفاق على أجل أطول من األجل المحدد في الفقرة السابقة . المادة 123 إذا أخبر المقترض مقرضيه بلجوئه إلى عدة قروض ألجل نفس العملية، فإن كل قرض يبرم تحت الشرط الواقف المتمثل في منح كل قرض من القروض األخرى. وال يطبق هذا المقتضى إال على القروض التي يفوق مبلغها عشرة في المائة من القرض اإلجمالي. المادة 124 إذا لم يبرم العقد المطلوب القرض من أجله داخل األجل المحدد تطبيقا للمادة 122 ، يجب على المقترض رد جميع المبالغ التي يكون المقرض قد دفعها إليه فعال أو دفعها لحسابه وكذا الفوائد المترتبة عليها. وال يجوز للمقرض أن يقتطع أو يطالب إال بالمصاريف المتعلقة بدراسة الملف والتي ال يمكن أن تزيد قيمتها عن مبلغ يحدد بنص تنظيمي 19. يجب أن يدرج بوضوح في العرض مبلغ المصاريف المذكورة وشروط تحصيلها. 19 - أنظر المادة 33 من المرسوم رقم 2.12.503، سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 46- المادة125 في حالة التفاوض في شأن واحد أو أكثر من شروط القرض من جديد، فإن التغييرات المراد إدخالها على عقد القرض األولي تحرر في شكل ملحق. ويشتمل هذا الملحق على جدول مستحقات استهالك القرض يحدد فيه بتفصيل، عن كل استحقاق ، رأس المال المتبقي المستحق في حالة التسديد المبكر من جهة ومن جهة أخرى السعر الفعلي اإلجمالي وكذا تكلفة القرض المحسوبين على أساس األقساط المستحقة والمصاريف المستقبلية فقط. فيما يخص القروض ذات السعر المتغير ، يشتمل الملحق على السعر الفعلي اإلجمالي وتكلفة القرض المحسوبين على أساس األقساط المستحقة والمصاريف المستقبلية فقط إلى تاريخ مراجعة السعر وكذا شروط وكيفيات تغير السعر. يتوفر المقترض على أجل عشرة أيام للتفكير يبتدئ من تاريخ التوصل بالمع لومات المشار إليها أعاله. الفرع 4: العقد األصلي المادة 126 يجب أن يحدد كل عقد ولو كان وعدا بالبيع ، عندما يكون محله إحدى العمليات المنصوص عليها في المادة 113 ،ما إذا كان الثمن أو جزء منه سيؤدى بصفة مباشرة أو غير مباشرة وذلك بواسطة قرض أو عدة قروض خاضعة ألحكام الفروع 1 و2 و3 من هذا الباب. المادة 127 إذا نص العقد المشار إليه في المادة126 على أن الثمن يؤدى بصفة مباشرة أو غير مباشرة، ولو جزئيا، بواسطة قرض واحد أو عدة قروض خاضعة ألحكام الفروع 1 و2 و3 و5 من هذا الباب، فإن العقد المذكور يبرم في محرر ثابت التاريخ تحت الشرط الواقف المتمثل في الحصول على القرض أو القروض المخصصة لتمويله. وال يجوز أن تقل مدة صالحية الشرط الواقف المذكور عن شهر ابتداء من آخر تاريخ التوقيع على العقد. عندما ال يتحقق الشرط الواقف المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة، فإن كل مب لغ دفعه المقترض مقدما إلى الطرف اآلخر أو لحسابه يرد كامال وعلى الفور دون اقتطاع أو تعويض ألي سبب من األسباب . وتترتب على المبلغ المذكور فوائد بالسعر القانوني ابتداء من اليوم السادس عشر الموالي لتاريخ طلب االسترداد. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 47- المادة128 إذا لم يتضمن العقد البيان المنصوص عليه في المادة 126 وتم طلب قرض بالرغم من ذلك، فإن العقد يعتبر كما لو أبرم تحت قيد الشرط الواقف المنصوص عليه في المادة 127 ابتداء من تاريخ طلب القرض. المادة 129 بالنسبة للنفقات المشار إليها في ج) من البند1 ) بالمادة113 ،وفي حالة عدم وجود عقد موقع من طرف المقترض والمورد المكلف بإنجاز هذه العمليات، ال يمكن أن ينجم الشرط الواقف المتمثل في الحصول على القرض أو القروض المخصصة لتمويله والمنصوص عليه في المادة 127 إال عن إشعار مكتوب يصدره المقترض قبل البدء في تنفيذ األشغال، يشير فيه إلى عزمه على أداء الثمن بصفة م باشرة أو غير مباشرة ولو جزئيا بواسطة قرض أو عدة قروض. المادة 130 عندما يصرح في عقد القرض بأن هذا األخير مخصص لتمويل إحدى العمليات المشار إليها في المادة 113 ،يجوز للمحكمة في حالة نزاع أو عوائق تلحق بتنفيذ عقد البيع أو عقد القرض أن توقف تنفيذ عقد القرض إلى أن يتم حل النزاع دون اإلخالل بالحق المحتمل للمقرض في الحصول على تعويض. وال تطبق هذه األحكام إال إذا تدخل المقرض في الدعوى أو أدخل فيها من قبل أحد األطراف. المادة 131 ال تطبق أحكام هذا الفرع على البيع بالمزايدة. الفرع 5: التسديد المبكر للقرض وتوقفالمقترض عن األداء المادة 132 يجوز للمقترض بمبادرة منه أن يقوم في أي وقت بالتسديد المبكر الكلي أو الجزئي أو بعض القروض الخاضعة ألحكام الفروع من 1 إلى3 من هذاالباب. ويمكن أن يمنع عقد القرض تسديدا يساوي أو يقل عن عشرة في المائة من مبلغ القرض األولي ما عدا إذا تعلق األمر بالمتبقى منه. إذا كان عقد القرض يتضمن شرطا يخول للمقرض، في حالة التسديد المبكر ، الحق في المطالبة بتعويض عن الفوائد غير الحال أجلها، فإن هذا التعويض المحدد بنص تنظيمي 20 ال 20 - أنظر المادة 33 من المرسوم رقم 2.12.503، سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 48- يمكن أن يتجاوز ما يساوي2 % من رأس المالالمتبقي ، وذلك دون اإلخالل بتطبيق أحكام الفقرة 3 من الفصل264 من الظهير الشريف الصادر في9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913) .بمثابة قانون االلتزامات والعقود عندما يكون عقد قرض مقترنا بأسعار فائدة تختلف حسب فترات التسديد ، فإنه يمكن أن يضاف إلى التعويض المنصوص عليه في الفقرة السابقة المبلغ الذي يضمن للمقرض، طوال المدة المنصرمة منذ البداية، الحصول على متوسط السعر المقرر عند منح القرض. المادة 133 في حالة توقف المقترض عن األداء و عندما ال يطالب المقرض بالتسديد الفوري لرأس المال المتبقي المستحق ، فإن المقرض ال يجوز له أن يرفع من سعر الفائدة الواجب على المقترض أداؤه إلى أن يستأنف التسديد العادي لألقساط التعاقدية المستحقة. إذا اضطر المقرض لطلب فسخ العقد، جاز له أن يطالب المتوقف عن األداء بالتسديد الفوري لرأس المال المتبقي المستحق بإضافة الفوائد الحال أجلها و غير المؤداة . و تترتب على المبالغ المتبقية إلى تاريخ التسديد الفعلي فوائد عن التأخير على أال يتجاوز سعرها األقصى 2 % من رأس المال المتبقي المستحق. المادة 134 ال يمكن أن يتحمل المقترض أي تعويض أو أي تكلفة غير تلك المنصوص عليها في المادتين 132 و133 في حالتي التسديد المبكر أو التوقف عن األدا ء المشار إليهما في المادتين المذكورتين . غير أنه ، يمكن للمقرض أن يطالب المقترض في حالة توقفه عن األداء بأن يسدد له، بعد إثبات ذلك ، المصاريف المستحقة التي يكون قد دفعها بسبب التوقف عن األداء، على أن يستثنى من ذلك كل تسديد جزافي لمصاريف التحصيل. الفرع 6: اإليجار المفضي إلى البيع واإليجار المقرون بوعد بالبيع واإليجار مع خيار الشراء الوعد بالبيع المادة 135 تخضع عقود اإليجار المفضي إلى البيع أو اإليجار المقرون بوعد بالبيع أو اإليجار مع خيار الشراء و المتعلقة بالعقارات المشار إليها في البند 1 من المادة113 ألحكام هذا الباب وفق الشروط المحددة في هذا الفرع مع مراعاة أحكام المادة 114 . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 49- المادة136 يجب أن يكون كل إشهار، كيفما كانت الوسيلة المستعملة، يتعلق بأحد العقود الخاضعة ألحكام هذا الفرع نزيها و إخباريا ويحدد هوية المكري وطبيعة العقد ومحله ويراعي أحكام المادتين 2 و67 من القانون رقم 77.03 .المتعلق باالتصال السمعي البصري إذا كان اإلشهار المذكور يشتمل على عنصر أو أكثر من العناصر المرقمة يجب أن يشار فيه إلى مدة اإليجار وكذا إلى التكلفة السنوية وتفاصيل التكلفة اإلجمالية للعملية . المادة 137 فيما يخص العقود الخاضعة أل حكام هذا الفرع ، يجب على المكري أن يعد عرضا مكتوبا يوجه بالمجان إلى المكتري المحتمل بأية وسيلة تثبت التوصل. يتضمن العرض المذكور هوية األطراف ، ويحدد طبيعة العقد و محله و كذا كيفيات إبرامه والسيما فيما يتعلق بتواريخ و شروط وضع العقار رهن التصرف ومبلغ الدفعات األولية ومبلغ األكرية وكذا كيفيات المراجعة المحتملة . ويدرج فيه كذلك تذكير بأحكام المادة 138 . بالنسبة لعقود اإليجار المقرونة بوعد بالبيع أو مع خيار الشراء، يحدد العرض كذلك ما يلي : 1. الشروط المتعلقة برفع الخيار وتكلفته الموزعة بين قسط الدفعات األولية و األكرية المأخوذة بعين االعتبار ألداء الثمن من جهة و بين قيمة العقار المتبقية مع مراعاة أثر شروط المراجعة المحتمل التنصيص عليها في العقد من جهة أخرى ؛ 2. شروط عدم إتمام البيع وتكلفته . المادة 138 يترتب على توجيه العرض إلزام المكري باإلبقاء على الشروط التي حددها طيلة مدة ال تقل عن خمسة عشر يوما من تاريخ تسلم المكتري للعرض. يتوقف العرض على قبول المكتري الذي ال يمكنه قبول العرض إال بعد عشرة أيام من تسلمه. و يجب أن يبلغ قبول المكتري بأية وسيلة تثبت التوصل . المادة 139 ال يمكن للمكتري، إلى حين قبول العرض ، أن يق وم بأي إيداع أو يوقع أية ورقة تجارية أو يضمنها احتياطيا أو يوقع أي شيك أو أي ترخيص باالقتطاع من حساب بنكي أو مصدر للدخل لفائدة المكري أو لحسابه. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 50- المادة140 يحق للمكري، في حالة عدم تنفيذ المكتري لعقد خاضع ألحكام هذا الفرع، المطالبة، زيادة على أداء األكرية الحال أجلها و غير المؤداة، بتعويض ال يمكن أن يزيد على 2 % من مبلغ الدفعات المطابق لقيمة العقار من حيث رأس المال و الواجب أداؤه إلى غاية التاريخ المقرر لنقل الملكية ، وذلك دون اإلخالل بأحكام الفقرة 3 من الفصل 264 من الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات و العقود. ال يجوز للمكري، في حالة اإليجار المفضي إلى البيع، أن يطالب باسترجاع العقار إال بعد رد المبالغ المدفوعة المطابقة لقيمة العقار المذكور من حيث رأس المال. ال يمكن أن يتحمل المكتري أي تعويض أو أي تكلفة غير تلك المنصوص عليها أعاله . غير أن للمكري أن يطالب المكتري، في حالة توقفه عن األداء، بأن يسدد له، بعد إثبات ذلك، المصاريف المستحقة التي يكون قد دفعها بسبب التوقف عن األداء، على أن يستثنى من ذلك كل تسديد جزافي لمصاريف التحصيل . المادة 141 في حالة إيجار مقرون بوعد بالبيع، و اإليجار مع خيار الشراء، يبرم العقد الذي يثبت رفع الخيار تحت الشرط الواقف المنصوص عليه في المادة 127 . يلزم المكري في حالة عدم تحقق الشرط المذكور برد جميع المبالغ التي دفعها المكتري باستثناء االكرية و مصاريف إصالح العقار التي يتحملها المكتري بمقتضى القانون أو العقد. يترتب على المبلغ المذكور فوائد بالسعر القانوني ابتداء من اليوم السادس عشر الموالي لتاريخ تقديم طلب االسترداد. الباب الثالث: أحكام مشتركة الفرع 1 : السعر الفعلي اإلجمالي المادة 142 يراد في هذا القسم بالسعر الفعلي اإلجمالي السعر المحدد وفقا للنصوص التشريعية و التنظيمية الجاري بها العمل. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 51- المادة143 يجب أن يشار إلى السعر الفعلي اإلجمالي المشار إليه في المادة 142 في كل عقد قرض يخضع ألحكام هذا القسم. الفرع 2: الكفالة المادة 144 يجب على الشخص الطبيعي الذي يلتزم في عقد عرفي بصفته كفيال فيالعمليات التي تدخل في نطاق البابين األول أو الثاني من هذا القسم أن يضمن في هذا العقد قبل توقيعه، تحت طائلة بطالن التزامه، البيان التالي دون غيره : " إنني إذ أتولى كفالة السيد ................ في حدود مبلغ ....................... الذي يشمل أداء المبلغ األصلي و الفوائد، و عند االقتضاء ، الغرامات أو الفوائد عن التأخير و لمدة ....................، ألتزم بأن أسدد للمقرض المبالغ المستحقة من مدا خيلي و أموالي ، إذا لم يقم السيد................... بذلك شخصيا" . المادة 145 إذا طلب الدائن كفالة على وجه التضامن من أجل إحدى العمليات التي تدخل في نطاق البابين األول أو الثاني من هذا القسم، يجب على الشخص الذي تولى مهمة كفيل أن يسبق توقيعه، تحت طائلة بطالن التزامه، بالبيان التالي : " إنني بصفتي كفيال بالتضامن، أعلم أنني ال أتوفر على حق المطالبة بتجريد المدين المنصوص عليه في الفصل 1136 من الظهير الشريف الصادر في9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات و العقود، و عليه أن أتعهد أن أسدد للدائن على وجه التضامن مع السيد أو السادة .................... دون مطالبته بمتابعته أو متابعتهم مسبقا". المادة 146 يجب على المقرض أنيخبر كل شخص طبيعي كفيل في إحدى العمليات التي تدخل في نطاق البابين األول و الثاني من هذا القسم، بتوقف المدين األصلي عن األداء منذ حدوث أول عارض. و في حالة عدم تقيد المقرض بهذا االلتزام، فإن الكفيل ال يلزم بأداء الغرامات أو الفوائد عن التأخير المستحقة بين تاريخ العارض األول المذكور و التاريخ الذي تم فيه إخباره بذلك. المادة 147 ال يمكن للمقرض أن يعتد بعقد كفالة يتعلق بعملية من العمليات التي تدخل في نطاق البابين األول أو الثاني من هذا القسم، أبرمه شخص طبيعي يكون التزامه، عند إبرامه، غير 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 52- متناسب بشكل واضح مع أمواله ومداخيله ، ماعدا إذا كانت للكفيل ذمة مالية تساعده على الوفاء بالتزامه عند دعوته إلى ذلك. الفرع 3: مكافأة المورد المادة 148 ال يمكن، بأي حال من األحوال، ألي مورد سواء أكان أجيرا أو غير أجير بمؤسسة ائتمان أن يتلقى مكافأة بحسب سعر القرض الذي عمل على إبرامه مع مشتري المنقوالت أو العقارات . الفرع 4: اإلمهال القضائي المادة 149 بالرغم من أحكام الفقرة2 من الفصل243 من الظهير الشريف الصادر في9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات والعقود ، يمكن والسيما في حالة الفصل عن العمل أو حالة اجتماعية غير متوقعة أن يوقف تنفيذ التزامات المدين بأمر من رئيس المحكمة المختصة. ويمكن أن يقرر في األمر على أن المبالغ المستحقة ال تترتب عليها فائدة طيلة مدة المهلة القضائية. يجوز للقاضي، عالوة على ذلك أن يحدد في األمر الصادر عنه كيفيات أداء المبالغ المستحقة عند انتهاء أجل وقف التنفيذ ، دون أن تتجاوز الدفعة األخيرة األجل األصلي المقرر لتسديد القرض بأكثر من سنتين. غير أن له أن يؤجل البت في كيفيات التسديد المذكورة إلى حين انتهاء أجل وقف التنفيذ. الفرع 5: الكمبياالت والسندات ألمر المادة 150 دون المساس بأحكام المادة 164 من القانون رقم 15.95 المتعلق بمدونة التجارة 21 تعتبر باطلة الكمبياالت والسندات ألمر الموقعة أو المضمونة احتياطيا من لدن المقترض، عند القيام بعمليات القرض الخاضعة ألحكام هذا القسم. 21 - القانون رقم 15.95 المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.83 بتاريخ15 من ربيـع األول 1417 (فاتح أغسطس 1996 )؛ الجريدة الرسمية عدد 4418 الصادرة بتاريخ 19 جمادى األولى 1417 (3 أكتوبر 1996)، ص 2187 .؛ كما تم تغييره وتتميمه 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 53- الفرع6: أحكام مختلفة المادة 151 تعتبر أحكام هذا القسم منالنظام العام . القسم السابع: جمعيات حماية المستهلك الباب األول: أحكام عامة المادة 152 تتولى جمعيات حماية المستهلك ، المؤسسة والعاملة وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ، المتعلقة بحق تأسيس الجمعيات، اإلعالم والدفاع والنهوض بمصالح المستهلك وتعمل على احترام أحكام هذا القانون. المادة 153 ال تعتبر جمعية لحماية المستهلك، حسب مدلول هذا القانون، الجمعية التي : • تضم من بين أعضائها أشخاصا معنويين يزاولون نشاطا يهدف إلى الحصول على ربح ؛ • تتلقى مساعدات أو إعانات من مقاوالت أو مجموعة مقاوالت تزو د المستهلك بسلع أو منتوجات أو تقدم لهم خدمات ؛ • تقوم باإلشهار التجاري أو بإشهار ال يكتسي طابعا إعالميا صرفا فيما يخص السلع أو المنتوجات أو الخدمات ؛ • تتولى القيام بأنشطة أخرى غير حماية مصالح المستهلك ؛ • تهدف إلى تحقيق غرض يكتسي طابعا سياسيا. المادة 154 يمكن لجمعيات حماية المستهلك أن يعترف لها بصفة المنفعة العامة إذا استوفت الشروط الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل والمتعلقة بحق تأسيس الجمعيات ، ويجب أن يكون غرضها المنصوص عليه في نظامها األساسي هو حماية مصالح المستهلك حصريا، وأن تكون خ اضعة ألنظمة أساسية مطابقة لنظام أساسي نموذجي يحدد بنص تنظيمي. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 54- المادة155 يجب على جمعيات حماية المستهلك المعترف لها بصفة المنفعة العامة وفقا ألحكام المادة 154 أن تتكتل في إطار جامعة وطنية لحماية المستهلك خاضعة للتشريع المتعلق بحق تأسيس الجمعيات وألحكام هذا القانون. يعترف للجامعة الوطنية لحماية المستهلك بقوة القانون بصفة المنفعة العامة. يحدد النظام األساسي للجامعة الوطنية لحماية المستهلك بمرسوم. ويمنح لها االعتراف بصفة المنفعة العامة بموجب مرسوم. المادة 156 يتم إنشاء، وفقا للتشريعات المعمول بها، صندوق وطني لحماية المستهلك وذلك لتمويل األنشطة والمشاريع الهادفة إلى حماية المستهلك، وتطوير الثقافة االستهالكية ودعم جمعيات حماية المستهلك المؤسسة وفقا ألحكام هذا القانون. تشرف الوزارة المكلفة بالتجارة والصناعة والتكنولوجيات الحديثة على تدبير هذا الصندوق. تتكون موارد الصندوق من : − مخصصات من الميزانيةالعامة ؛ − نسبة من الغرامات المحصلة من النزاعات التي تم البث فيها بمقتضى هذاالقانون ؛ − التبرعات أو الهبات التي يتم منحهاللصندوق ؛ − أي موارد أخرى يحصل عليها بشكل قانوني. يحدد بمرسوم نظام تسيير الصندوق وتدبير ماليته ونسبة الغ رامات وطبيعة الموارد المخصصة له بمقتضى هذه المادة. الباب الثاني: الدعاوى القضائية المرفوعة من طرف الجامعة الوطنية وجمعيات حماية المستهلك المادة 157 يمكن للجامعة الوطنية ولجمعيات حماية المستهلك المعترف لها بصفة المنفعة العامة طبقا ألحكام المادة 154 أن ترفع دعاوى قضائية، أو أن تتدخل في دعاوى جارية ، أو أن تنصب نفسها طرفا مدنيا أمام قاضي التحقيق، للدفاع عن مصالح المستهلك، وتمارس كل 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 55- الحقوق المخولة للطرف المدني والمتعلقة باألفعال والتصرفات التي تلحق ضررا بالمصلحة الجماعية للمستهلكين. غير أن جمعيات حماية المستهلك غير المعترف لها بصفة المنفعة العامة والتي يكون غرضها حصريا هو حماية المستهلك ، ال يمكن أن تمارس الحقوق المخولة لها بمقتضى الفقرة األولى أعاله إال بعد حصولها على إذن خاص بالتقاضي من الجهة المختصة وحسب الشروط التي يحددها نص تنظيمي 22. 22 - أنظر المادة 3 والمواد من35 إلى39 من المرسوم رقم 2.12.503، سالف الذكر. المادة 3 " يسلم اإلذن الخاص بالتقاضي المذكور في المادة157 من القانون رقم 31.08 المذكور أعاله، لجمعيات حماية المستهلك غير المعترف لها بص فة المنفعة العامة من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالعدل بعد أخذ رأي السلطات الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني بطلب اإلذن الخاص بالتقاضي." المادة 35 " يجب على جمعيات حماية المستهلك غير المعترف لها بصفة المنفعة العامة والمشار إليها في الفقرة 2 من المادة 157 من القانون رقم 31.08 المذكور أعاله، لكي تحصل على اإلذن الخاص بالتقاضي أن تستجيب للشروط المحددة في المادة 153 من القانون رقم 31.08 المذكور أعاله وأن تحترم الشروط التالية : - أن تتوفر على الموارد البشرية والمادية والمالية التي تمكنها من القيام بمهام اإلعالم والدفاع والنهوض بمصالح المستهلك ؛ - أن تثبت عند إيداع طلب الحصول على اإلذن الخاص بالتقاضي، مرور سنتين على األقل على إحداثها وذلك ابتداء من تاريخ تصريحها للسلطات ؛ - أن تثبت خالل السنتين األخيرتين، قيامها بنشاط فعلي للدفاع عن مصالح المستهلك ويتم تقييم هذا النشاط بالنظر إلى األنشطة التي أنجزتها في مجال اإلعالم والتحسيس ووضع شباك المستهلك لتوجيه ومساعدة المستهلكين ؛ - أن تثبت قيامها بالتعاقد مع محام أو مكتب للمحاماة لتمثيلها أمام القضاء ؛ - أن تنص أنظمتها األساسية على قواعد الحكامة الجيدة التي تضمن لجميع أعضاء الجمعية مشاركتهم في تحديد توجهات الجمعية وأنشطتها وكذا مراقبتها. يجب إيداع طلب الحصول على اإلذن الخاص بالتقاضي مقابل وصل، لدى المصلحة المعينة لهذا الغرض من طرف السلطة الحكو مية المكلفة بالعدل. يجب أن يكون هذا الطلب مرفقا باألوراق والوثائق الالزمة للتعريف بصاحب الطلب والتحقق من كون الجمعية المعنية تستجيب للشروط أعاله." المادة 36 " يمنح اإلذن المشار إليه في المادة 35 .أعاله، لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد لنفس المدة وحسب نفس الشروط في حالة رفض منح اإلذن المذكور، يجب أن يتضمن التبليغ الموجه إلى صاحب الطلب أسباب الرفض." المادة 37 " يمنح اإلذن للجمعية داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ إيداع الطلب عندما تستجيب هذه الجمعية للشروط المحددة في المادة 35 .أعاله" المادة 38 " يسحب اإلذن بعد مراقبة المطابقة التي قامت بها المصالح المختصة والتي أثبتت عدم استجابة الجمعية المستفيدة للشروط المحددة في المادة 35 .أعاله" المادة 39 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 56- ال تطبق أحكام الفقرة الثانية من المادة 7 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية 23 على الجامعة الوطنية وجمعيات حماية المستهلك المشار إليها في هذه المادة. المادة 158 استثناء من أحكام الباب الثالث من القسم الثاني والفقرة الثالثة من الفصل33 من قانون المسطرة المدنية 24 ،يجوز للجامعة ولكل جمعية لحماية المستهلك المشار إليهما في المادة 157 في حالة ما إذا تعرض عدة مستهلكين وكانوا أشخاصا طبيعيين معروفة هويتهم ، ألضرار فردية تسبب فيها نفس المورد وكان مصدرها واحدا ، أن تقيم دعوى المطالبة بالتعويض أمام أي محكمة باسم المستهلكين المذكورين عندما تكون موكلة من قبل مستهلكين اثنين على األقل من المستهلكين المعنيين باألمر. ال يمكن التماس الوكالة عن طريق دعوة العموم عبر التلفزة أو اإلذاعة وال عن طريق إعالن أو منشور أو أية وسيلة من وسائل االتصال عن بعد. يجب أن تمنح الوكالة كتابة من قبل كل مستهلك. المادة 159 يكون االختصاص المحلي في الدعاوى المدنية لمحكمة المحل الذي وقع فيه الفعل المتسبب للضرر أو أمام محكمة موطن المدعى عليه باختيار الجامعة الوطنية أو جمعية حماية المستهلك. تقام الدعاوى المدنية التابعة أمام المحكمة الزجرية وفقا للشروط المقررة في القانون 22.01 .المتعلق بالمسطرة الجنائية توجه اإلشعارات والتبليغات التي تهم المستهلك إلى الجامعة الوطنية أو جمعية حماية المستهلك التي تقيم الدعوى نيابة عنه ، وتكون صحيحة بتسليمها إليها مع احترام اآلجال المقررة في القانون. المادة 160 تمارس الوكالةبالمجان. " تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل والسلطة لحكومية المكلفة بالتجارة كيفيات إيداع ودراسة طلبات الحصول على اإلذن الخاص بالتقاضي وكذا شكليات وكيفيات منح هذا اإلذن وسحبه." 23 - القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائيةالصادر بتنفيذ الظهير الشريف رقم 1.02.255 صادر في 25 من رجب 1423 (3 أكتوبر 2002 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5078 بتاريخ27 ذي القعدة 1423 (30 يناير 2003 )، ص315 ؛كما تم تغييره وتتميمه. 24 - ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.447 بتاريخ 11 رمضان 1394 (28 شتنبر 1974 ) بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد 3230 مكرر، بتاريخ 13 رمضان 1394 (30 شتنبر 1974)، ص 2741 .؛ كما تم تغييره وتتميمه 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 57- المادة161 يمكن ألي مستهلك أن يسحب التوكيل المشار إليه في المادة158 .في أي وقت غير أن الدعوى المثارة من طرف الجامعة الوطنية أو جمعية حماية المستهلك تبقى جارية بغض النظر عن عدد المستهلكين المرفوعة باسمهم . المادة 162 يمكن للجامعة الوطنية أو جمعية ح ماية المستهلك المشار إليها في المادة 157، أن تطلب من المحكمة التي تنظر في الدعوى أو الدعوى التابعة أن تأمر المدعى عليه أو الظنين ، بإيقاف التصرفات غير المشروعة أو حذف شرط غير مشروع أو تعسفي في العقد أو في نموذج العقد المقترح أو الموجه إلى المستهلك. يكون األمر الصادر عن المحكمة مقرونا بغرامة تهديدية تحددها المحكمة ومشموال بالنفاذ المعجل. تطبق الغرامة التهديدية ابتداء من اليوم الثامن الموالي لتاريخ األمر إذا صدر حضوريا، وابتداء من اليوم الثامن الموالي ليوم التبليغ، إذا لم يصدر حضوريا، ما لم تحدد المحكمة أجال آخرا لتطبيق الغرامة ال يتعدى ثالثين يوما . المادة 163 إذا أعرب المدعى عليه أو الظنين عن رغبته في إيقاف التصرفات غير المشروعة أو حذف شرط غير مشروع أو تعسفي في العقد أو في نموذج العقد المقترح أو الموجه إلى المستهلك، تطبق المحكمة مقتضيات المادة السالفة ، وتمهل المعني باألمر أجال ال يتعدى ثالثين يوما قابال للتجديد مرة واحدة. تطبق الغرامة التهديدية فور انتهاء األجل المحدد من طرف المحكمة وتصفى عن النطق بالحكم . المادة 164 بالرغم من األحكام التشريعية المخالفة، تدلي النيابة العامة تلقائيا أو بأمر من المحكمة التي تنظر في الدعوى بالمحاضر وتقارير البحث التي في حوزتها والتي يكون اإلدالء بها مفيدا للفصل في النزاع. المادة 165 يمكن للمحكمة التي تنظر في الدعوى أن تأمر بنشر الحكم الصادر عنها بالوسائل التي تحددها ويتم هذا النشر طبقا للشروط وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في القانون الجنائي. تتم عملية النشر على حساب المحكوم عليه أو الطرف الذي خسر الدعوى . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 58- القسم الثامن: مسطرة البحث عن المخالفات وإثباتها المادة 166 عالوة على ضباط الشرطة القضائية، يكون الباحثون المنتدبون خصيصا لهذا الغرض من قبل اإلدارة المختصة مؤهلين للقيام بأعمال البحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون وإثباتها. يجب أن يكونوا محلفين وأن يحملوا بطاقة مهنية تسلمها اإلدارة المختصة لهذا الغرض وفق اإلجراءات المحددة بنص تنظيمي 25. يلزم األعوان المشار إليهم في هذه المادة بكتمان السر المهني تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل 446 من القانون الجنائي. المادة 167 يترتب على إثبات المخالفات تحرير محاضر توجه إلى وكيل الملك المختص داخل أجل ال يمكن أن يتعدى 15 .يوما من تاريخ إتمام البحث يتعرض للمتابعة التأديبية األعوان المشار إليهم في المادة 166 الذين ال يتقيدونباألجل المذكور في الفقرة أعاله دون عذر مقبول. 25 - أنظر المادتين 4 و6 من المرسوم رقم 2.12.503، سالف الذكر. المادة 4 " يعين الباحثون المنتدبون لمعاينة المخالفات وإثباتها طبقا لمقتضيات المادة 166 من القانون رقم 31.08 المذكور أعاله، بقرار للوزير المكلف بالتجارة والصناعة وقرار لوزير الداخلية كل فيما يخص باحثيه وعند االقتضاء، بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والصناعة والسلطات الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني. يجب على هؤالء الباحثين أن يثبتوا معرفتهم بالقانون رقم 31.08 وبنصوصه التطبيقية وأن يتوفروا على كفاءات في مجال النشاط المعني وفي إعداد المحاضر." المادة 6 " طبقا للمادة166 من القانون رقم 31.08 المذكور أعاله، يجب أن يكون الباحثون المؤهلون للقيام بأعمال البحث عن المخالفات ألحكام القانون رقم 31.08 المذكور أعاله والمعينون من طرف السلطات الحكومية المشار إليها في المادتين 4 و5 أعاله محلفين طبقا للتشريع الجاري به العمل وأن يحملوا بطاقة مهنية وفقا للنموذج المرفق بهذا المرسوم." - أنظر قرار لوزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي رقم 2.14 صادر في29 من صفر 1435 (2 يناير 2014 ) يتعلق بالباحثين المنتدبين التابعين لوزارة الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي المكلفين بالبحث وإثبات المخالفات ألحكام القانون رقم 31.08 القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك؛ الجريدة الرسمية عدد 6255 بتاريخ12 رجب 1435 (12 ماي 2014 )، ص 4518 . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 59- المادة168 بالرغم من أحكام المادة24 من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية، تتضمن المحاضر المذكورة طبيعة المعاينات أو أعمال المراقبة المنجزة وتاريخها ومكانها ويوقعها الباحث أو الباحثون والشخص أو األشخاص المعنيون بالتحريات. وإذا امتنع الشخص أو األشخاص المعنيون المذكورون عن التوقيع ، يجب اإلشارة إلى ذلك في المحضر . وتسلم نسخة من المحاضر إلى األطراف المعنية . ويوثق بمضمونها إلى أن يثبت العكس بأي وسيلة من وسائل اإلثبات. تعفى المحاضر من إجراءات ورسوم التنبر والتسجيل . وتحرر في الحال بالنسبة إلى المعاينات المنصوص عليها في المادة 170 . يجب، فيما يخص األبحاث الواردة في المادة 169 بعده، اإلشارة في المحاضر إلى أنه تم إطالع مرتكب المخالفة على تاريخ ومكان تحريرها وإلى أنه تلقى األمر بحضور عملية التحرير. يقيد استدعاء مرتكب المخالفة في سجل خاص ذي أرومات ويتضمن اإلشارة إلى تاريخ تسليمه واسم مرتكب المخالفة الشخصي والعائلي ومحل وطبيعة النشاط الذي يمارسه وكذا األمر المشار إليه أعاله. يعتبر األمر موجها بصورة صحيحة عندما يسلم االستدعاء إلى مرتكب المخالفة في مقر عمله أو بمحل سكناه أو إلى أح د مستخدميه أو إلى أي شخص يتولى بأية صفة كانت تسيير أو إدارة المقاولة ويشار إلى إجراء التسليم في االستدعاء. تحرر المحاضر ضد مجهول إذا تعذر تحديد هوية مرتكب المخالفة. المادة 169 يمكن للباحثين أن يلجوا جميع المحالت أو األراضي أو وسائل النقل المعدة لغرض مهني و أن يطلبوا االطالع على السجالت والفاتورات وغيرها من الوثائق المهنية وأن يحصلوا على نسخ منها بأي وسيلة كانت وفي أي حامل وأن يجمعوا بناء على استدعاء أو في عين المكان المعلومات واإلثباتات. يشمل عمل الباحثين كذلك، عند االقتضاء، البضائع أو المنتوجات التي يتم نقلها. ولهذه الغاية، يجوز لهم أن يطلبوا ألجل القيام بمهمتهم، فتح جميع الطرود واألمتعة عند إرسالها أو تسليمها بحضور الناقل أو المرسل أو المرسلة إليه أو بحضور وكالئهم. يلزم المقاولون في النقل بعدم عرقلة العمليات المذكورة وباإلدالء بسندات التنقل وتذاكر النقل والوصول وسندات الشحن والتصاريح الموجودة في حوزتهم. يجوز للباحثين أن يطلبوا من اإلدارة تعيين خبير قضائي إلجراء أي خبرة حضورية الزمة . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 60- المادة170 اليجوز للباحثين المشار إليهم أعاله القيام بزيارة جميع األماكن وبحجز الوثائق وكل حامل للمعلومات إال في إطار األبحاث التي تأمر بها اإلدارة المختصة وبترخيص معلل من وكيل الملك التابعة األماكن المراد زيارتها لدائرة نفوذه. وإذا كانت األماكن المذكورة تقع في دائرة نفوذ عدة محاكم وكان من الواجب القيام في آن واحد بتدخل في كل مكان من األماكن المذكورة، جاز أن يسلم أحد وكالء الملك المختصين ترخيصا واحدا. يجب أن يخبر بذلك وكيل الملك الذي توجد األماكن المعنية في دائرة نفوذه. تتم الزيارة والحجز تحت سلطة ومراقبة وكيل الملك الذي رخص بها، ويعين واحدا أو أكثر من ضباط الشرطة القضائية يكلفون بحضور العمليات المذكورة وبإخباره بسيرها. وتطبق عند الحاجة أحكام الفقرة الثانية من البند الثاني من المادة 60 من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية. تتم الزيارة التي ال يمكن الشروع فيها قبل الساعة السادسة صباحا أو بعد التاسعة مساء بحضور من يشغل األماكن أو ممثله ، وعند غيابه تطبق أحكام المادة 104 من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية. ال يجوز أن يطلع على األوراق والوثائق قبل حجزها إال الباحثون ومن يشغل األماكن أو ممثله وضابط الشرطة القضائية. تنجز أعمال جرد الوثائق المحجوزة ووضع األختام عليها وفقا ألحكام القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية. توجه أصول المحضر والجرد إلى وكيل الملك الذي رخص بالزيارة وتسلم نسخة منها إلى المعني باألمر. تسلم إلى المعنيين باألمر وعلى نفقتهم نسخ من الوثائق الواجب إبقاؤها تحت الحجز مصادق عليها من طرف الباحث المكلف بإجراء البحث ويشار إلى ذلك في المحضر. تعاد إلى من يشغل األماك ن أو ممثله األوراق والوثائق التي لم تبق مفيدة إلظهار الحقيقية. المادة 171 يجوز للباحثين، في إطار المهام التي يقومون بها، أن يطلعوا، دون مواجهتهم بالسر المهني ، على كل وثيقة أو معلومات توجد في حوزة اإلدارات والمؤسسات العامة والجماعات المحلية. المادة 172 فيما يخص البحث عن مخالفات أحكام المادتين 21 و22 وإثباتها، يجوز للباحثين أن يطالبوا المعلن بأن يضع رهن تصرفهم جميع العناصر الكفيلة بتبرير االدعاءات أو البيانات 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 61- أو العروض اإلشهارية. ويجوز لهم كذلك أن يطالبوا المعلن أو وكالة اإلشهار أو المسؤول عن الوسيلة المستعملة في اإلشهار بأن يضع رهن تصرفهم الرسائل اإلشهارية التي تم بثها. دون اإلخالل بأحكام الفقرة أعاله، يجب أن يكون المعلن الذي تم بث اإلشهار المقارن لحسابه قادرا على إثبات صحة ادعاءاته وبياناته وعروضه الواردة في اإلشهار المذكور داخل أقرب اآلجال. القسم التاسع: العقوبات الزجرية المادة 173 يعاقب بغرامة من 2.000 إلى 5.000 درهم على مخالفات أحكام القسم الثاني من هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه. المادة 174 يعاقب بغرامة من 50.000 إلى 250.000 درهم على مخالفات أحكام المادتين21 و22. يمكن رفع المبلغ األقصى للغرامة المنصوص عليها في هذه المادة إلى نصف نفقات اإلشهار المكون للجنحة. إذا كان المخالف شخصا معنويا يعاقب بغرامة تتراوح ما بين 50.000 و 1.000.000 .درهم ألجل تطبيق أحكام هذه المادة، تطلب المحكمة من األطراف ومن المعلن إمدادها بجميع الوثائق المفيدة. ويجوز لها في حالة الرفض، أن تأمر بحجز الوثائق المذكورة أو باتخاذ كل إجراء من إجراءات التحقيق المالئمة. ويجوز لها كذلك أن تحكم بأداء غرامة تهديدية تبلغ 10.000 درهم عن كل يوم تأخير، ابتداء من التاريخ الذي حددته لإلدالء بالوثائق المذكورة. المادة 175 تطبق كذلك العقوبات المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 174 في حالة رفض اإلدالء بعناصر التبرير أو باإلشهارات التي تم بثها والمطلوبة وفق الشروط المقررة في الفقرة األولى من المادة 172 ،وتطبق هذه العقوبات أيضا في حالة عدم التقيد باألحكام الصادرة بوقف اإلشهار أو عدم تنفيذ اإلعالنات االستدراكية داخل األجل المحدد. تأمر المحكمة في حالة اإلدانة، بنشر أو تعليق المقرر القضائي أو بهما معا. ويمكن لها، إضافة إلى ذلك، أن تأمر بنشر إعالن أو عدة إعالنات استدراكية على نفقة المحكوم عليه. ويحدد المقرر القضائي مضمون اإلعالنات وكيفيات نشرها أو بثها ويمنح للمحكوم عليه أجل 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 62- للتنفيذ. وفي حالة عدم القيام بذلك ، يتم البث أو النشر بناء على طلب النيابة العامة وعلى نفقة المحكوم عليه. يمكن لقاضي التحقيق أو المحكمة المحالة عليها المتابعة أن يأمرا بوقف اإلشهار سواء بطلب من النيابة العامة أو من المطالب بالحق المدني أو تلقائيا. ويكون اإلجراء المتخذ بهذه الكيفية قابال للتنفيذ رغم كل طرق الطعن . ويمكن األمر برفع اليد من طرف الجهة التي أمرت بوقف اإلشهار أو المحكمة المحالة عليها القضية . وينتهي مفعول اإلجراء في حالة صدور مقرر بعدم المتابعة أو بالبراءة. يمكن الطعن في القرارات التي تبت في طلبات رفع اليد أمام الغرفة الجنحية أو أمام غرفة الجنح االستئنافية ، بحسب ما إذا تم إصدار القرار المطعون فيه من طرف قاضي التحقيق أو من طرف المحكمة المحالة عليها المتابعات. تبت الغرفة الجنحية وغرفة الجنح االستئن افية في الطعن داخل أجل ال يتجاوز عشرة أيام ابتداء من تاريخ التوصل بالملف. يكون المعلن الذي تم اإلشهار لحسابه مسؤوال بصفة أصلية عن المخالفة المرتكبة. إذا كان مرتكب المخالفة شخصا معنويا يتحمل مسيروه المسؤولية . ويعاقب عن المشاركة في الجريمة طبقا ألحكام القانو ن الجنائي. وتتكون الجنحة بمجرد القيام باإلشهار أو اإلطالع عليه أو تلقيه من طرف المستهلك. المادة 176 يعاقب بالغرامة من 10.000 إلى 50.000 درهم المورد الذي يقوم بكل إشهار كيفما كانت تقنية االتصال عن بعد وذلك دون مراعاة أحكام المادتين 23 و24. يمكنللمحكمة إضافة إلى ذلك أن تأمر بنشر أو تعليق الحكم الصادر باإلدانة . المادة 177 يعاقب على مخالفات أحكام المواد29 و30 و32 بغرامة من 1.200 إلى 10.000 .درهم ترفع الغرامة إلى الضعف في حالة العود. يعتبر في حالة العود، من يرتكب مخالفة داخل أجل الخمس سنوات الموالية لصدور حكم حائز على قوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة. المادة 178 يعاقب بغرامة من 1200 إلى 50.000 درهم المورد الذي يرفض إرجاع المبالغ إلى المستهلك وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين 37 و40 . .في حالة العود ترفع الغرامة إلى الضعف 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 63- يعتبر في حالة العود، من يرتكب مخالفة داخل أجل الخمس سنوات الموالية لصدور حكم حائز على قوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة. المادة 179 يعاقب بغرامة من 2.000 إلى 20.000 درهم المورد الذي ال ينفذ الطلبية وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 39. المادة180 يعاقب على كل مخال فة ألحكام المواد من 47 إلى51 وكذا المادة 31 بغرامة من 1.200 إلى 25.000 .درهم إذا كان المخالف شخصا معنويا يعاقب بغرامة تتراوح ما بين 50.000 و 1.000.000 درهم. المادة 181 يعاقب المورد الذي يغفل التقيد بااللتزامات المقررة في المادة54 بغرامة من 2.000 إلى 10.000 .درهم تطبق نفس العقوبة على عدم التقيد بأحكام المادة 55 المادة182 يعاقب على مخالفات أحكام المادتين56 و57 والنصوص المتخذة لتطبيقها بغرامة من 1.200 إلى 10.000 .درهم في حالة العود ترفع الغرامة إلى الضعف. يعتبر في حالة العود، من يرتكب مخالفة داخل أجل الخمس سنوات الموالية لصدور حكم حائز على قوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة. المادة 183 دون اإلخالل بالعقوبات األشد، يعاقب على مخالفات أحكام المادة 58 بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من 20.000 إلى 40.000 .درهم عالوة على ذلك، يمكن الحكم على مرتكب المخالفة بإرجاع المبالغ التي تم دفعها من قبل الزبناء غير الراضين دون أن يكون له حق الرجوع على الذين توصلوا بالسلعة. يمكن للمحكمة أن تأمر بتعليق حكمها أو نشره على نفقة المحكوم عليه بالكيفية التي تقررها. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 64- المادة184 يعاقب على مخالفة أحكام المادة 59 المتعلقة ب استغالل ضعف المستهلك أو جهله بالحبس من شهر إلى خمس سنوات وبغرامة من 1.200 إلى 50000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، وذلك دون اإلخالل بأحكام الفصل 552 من مجموعة القانون الجنائي26 . إذا كان المخالف شخصا معنويا يعاقب بغرامة تتراوح ما بين 50.000 و 1.000.000 درهم. المادة 185 دون اإلخالل بالعقوبة األشد، يعاقب بغرامة من 50.000 إلى 200.000 درهم منظمو العمليات المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 60 الذين لم يتقيدوا بالشروط المقررة في الباب التاسع من القسم الرابع من هذا القانون. ويجوز للمحكمة أن تأمر بنشر حكم ها أو تعليقه على نفقة المحكوم عليه بالكيفية التي تقررها. المادة 186 يعاقب على مخالفة أحكام المواد من66 إلى73 والنصوص المتخذة لتطبيقها بغرامة من 2.000 إلى 10.000 درهم. المادة 187 يعاقب بغرامة من 6.000 إلى 20.000 درهم المقرض الذي يغفل التقيد باإلجراءات المقررة في المواد من 77 إلى83 وعن إدراج االستمارة القابلة لالقتطاع في عرض القرض تطبيقا للمادة 85. تطبق نفس العقوبة على المعلن الذي يبث لحسابه إشهار غير مطابق ألحكام المادتين 76 و101. وإذا كان مرتكب المخالفة شخصا معنويا، يتحمل مسيروه مسؤولية األضرار المترتبة عن المخالفة بالتضامن معه. يجوز للمحكمة كذلك أن تأمر بنشر الحكم أو تصحيح اإلشهار أو بهما معا على نفقة المحكوم عليه. تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة كذلك على المورد الذي يخالف أحكام المادتين 92 و102. 26 - ظهير شريف رقم 1.59.413 صادر في28 جمادى الثانية 1382 (26 نونبر 1962 ) بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي؛ الجريدة الرسمية عدد 2640 مكرر بتاريخ12 محرم 1383 (5 يونيو 1963 )، ص 1253 .؛ كما تم تغييره وتتميمه 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 65- المادة188 يعاقب بغرامة من 30.000 إلى 200.000 درهم : 1. الشخص الذي يقوم ، خالفا ألحكام الفقرة األولى من المادة 84 ،بحمل نفس المستهلك على توقيع عدة عروض مسبقة بمبلغ إجمالي من حيث رأس المال يفوق القيمة المؤداة بقرض للسلعة المشتراة أو للخدمة المقدمة ؛ 2. الشخص الذي يقوم ، خالفا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 85 ،بتسجيل أسماء األشخاص الممارسين لحق التراجع أو يعمل على تسجيلها في سجل معين ؛ 3. المقرض أو المورد الذي يطلب أو يتلقى خالفا ألحكام المادتين 87 و99 ،مبلغا بأي شكل من األشكال من المقترض؛ 4. الشخص الذي يحمل غيره على توقيع ترخيص لالقتطاع من حسابات بنكية أو أي مصادر للدخل تتضمن شروطا مخالفة ألحكام المادتين المشار إليهما أعاله ؛ 5. الشخص الذي يحمل المقترض على تسليم شيك أو توقيع أوراق تجارية أو قبولها أو ضمانها احتياطيا؛ 6. الشخص الذي يصر دون حق على عدم أداء المبالغ المشار إليها في الفقرة ما قبل األخيرة من المادة 97. المادة189 يعاقب المعلن الذي يبث لحسابه إشهار بموافقته غير مطابق ألحكام المواد115 و116 و136 بغرامة من 30.000 إلى 200.000 .درهم يجوز للمحكمة كذلك أن تأمر بتعليق حكمها أو نشره على نفقة المحكوم عليه بالكيفية التي تقررها. المادة 190 يعاقب المقرض أو المكري الذي ال يتقيد بأحد االلتزامات المنصوص عليها في المواد 117 و118 و119 والفقرة الثانية من المادة124 و المادة125 والمادة137 بغرامة من 3.000 إلى 20.000 .درهم يعاقب بغرامة من 30.000 إلى 200.000 درهم المقرض الذي يحمل المقترض أو الكفيل المصرح به على توقيع العرض أو يتلقى منهم قبوله دون أن يتضمن أي تاريخ أو يتضمن تاريخا مغلوطا من شأنه أن يوهم بأنه تم قبول العرض بعد انصرام أجل العشرة أيام المنصوص عليه في المادة 120 . تطبق نفس العقوبة على المكري الذي يحمل المكتري على توقيع العرض أو يتلقى منه قبوله دون أن يتضمن أي تاريخ أو يتضمن تاريخا مغلوطا من شأنه أن يوهم بأنه تم قبول العرض بعد انصرام أجل العشرة أيام المنصوص عليه في المادة 138. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 66- وفي الحاالت المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين يمكن، عالوة على ذلك، أن يفقد المقرض أو المكري الحق في الفوائد بص فة كلية أو في حدود النسبة المقررة من قبل المحكمة . المادة 191 يعاقب بغرامة من 30.000 إلى 200.000 درهم المقرض أو المكري الذي يقبل ، خالفا ألحكام المادة 121 أو المادة139 ،أن يتسلم من المقترض أو المكتري أو لحساب أحدهما، مبلغا أو وديعة أو شيكا أو أية ورقة تجارية موقعة أو مظهرة أو مضمونة احتياطيا لفائدته أو يستعمل ترخيصا باالقتطاع من حساب بنكي أو أي مصدر للدخل. المادة 192 يعاقب بغرامة من 30.000 إلى 200.000 درهم المقرض المخالف ألحكام الفقرة األولى من المادة 124 أو المورد المخالف ألحكام المادة 127 أعاله أوالمكري المخالف ألحكام المادة 141 .الذي ال يقوم بإرجاع المبالغ المنصوص عليها في المواد المذكورة تطبق نفس العقوبة على الشخص الذي يطلب من المقترض أو المكتري أو يقتطع من حسابه مبالغ تفوق المبالغ المرخص له المطالبة بها أو اقتطاعها تطبيقا ألحكام المادة 134 أو الفقرتين األخيرتين من المادة 140 . عالوة على ذلك يجوز للمحكمة أن تأمر بتعليق حكمها أو نشره أو هما معا على نفقة المحكوم عليه بالكيفية التي تقررها. المادة 193 يعاقب على كل مخالفة ألحكام المادة143 بغرامة من 20.000 إلى 30.000 درهم. المادة 194 يعاقب على كل مخالفة ألحكام المادة 206 بغرامة مالية من 2.000 إلى 5.000 درهم. المادة 195 ال تطبق األحكام الجنائية الواردة في هذا القانون إال إذا تعذر تكييف األفعال المعاقب عليها تكييفا جنائيا أشد، عمال بأحكام القانون الجنائي. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 67- القسم العاشر: أحكام متفرقة وانتقالية المادة 196 تنسخ أحكام الفصل 10 من القانون رقم 13.83 المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع27 وأحكام المادتين 49 و50 من القانون رقم 06.99 المتعلق بحرية األسعار والمنافسة28 ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية. غير أن األحكام التنظيمية المتخذة لتطبيق المادة 50 اآلنفة الذكر تبقى سارية المفعول إلى أن يتم نسخها. المادة 197 يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية مع مراعاة األحكام التالية : − تدخل أحكام المواد3 و4 و6 و من12 إلى14 حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ سريان مفعول النصو ص التنظيمية الضرورية لتطبيقها . وابتداء من هذا التاريخ تنسخ أحكام المواد 47 و48 والفقرة األولى من المادة 71 من القانون السالف الذكر رقم 06.99 المتعلق بحرية األسعار والمنافسة ؛ − تدخل أحكام المادة 47 حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ سريان مفعول النصوص التنظيمية الضرورية لتطبيقها ؛ − تدخل أحكام الباب التاسع من القسم الرابع المتعلق بالعمليات اإل شهارية ألجل الربح، حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ سريان مفعول النصوص التنظيمية الضرورية لتطبيقها ؛ − تدخل أحكام المادة 83 حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ سريان مفعول النصوص التنظيمية الضرورية لتطبيقها . المادة 198 يجب على المورد : 27 - القانون رقم 13.83 المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.83.108 بتاريخ 9 محرم 1405 (5 أكتوبر 1984 )؛الجريدة الرسمية عدد 3777 بتاريخ 27 جمادى اآلخرة 1405 (20 مارس 1985)، ص 395 . 28 - القانون رقم 06.99 المتعلق بحرية األسعار والمنافسة، الصادر بتنفيذه ا لظهير الشريف رقم 1.00.225 بتاريخ 2 ربيع األول 1421 (5 يونيو 2000)؛ الجريدة الرسمية عدد 4810 بتاريخ 3 ربيع اآلخر 1421 (6 يوليو 2000 ) ، ص 1941 .؛ كما تم تغييره وتتميمه 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 68- − داخل أجل ستة أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية، أن يطابق عقود االشتراك محددة المدة الجارية مع أحكام المادة 7 ،إال إذا كانت مقتضياتها أكثر فائدة بالنسبة للمستهلك ؛ − داخل أجل ستة أشهرابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ، أن يطابق العقود الجارية مع أحكام النظام العام المنصوص عليها في القسم الثالث المتعلق بحماية المستهلك من الشروط التعسفية؛ − داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية، أن يطابق أي شعار أو تسمية شركة أو إسم تجاري مع أحكام المادة 55 . المادة199 يجب على المقرض الخاضع ألحكام الباب األول من القسم السادس المتعلق بالقروض االستهالكية داخل أجل ستة أشهر ابتداء من نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية أن يطابق : − عقود القروض االستهالكية المنصوص عليها في المادة 79 مع أحكام النظام العام إال إذا كانت بنودها أكثر فائدة بالنسبة للمقترض ؛ − عقود القروض االستهالكية مع أحكام النظام العام الواردة في المواد من103 إلى 108 ،إال إذا كانت بنودها أكثر فائدة بالنسبة للمقترض. المادة 200 يجب على المقرض الخاضع ألحكام الباب الثاني من القسم السادس والمتعلق بالقرض العقاري، أن يطابق داخل أجل ستة أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية، عقود القروض العقارية الجارية مع أحكام النظام العام الواردة في المواد من 132 إلى134 والمادة140 ،إال إذا كانت بنودها أكثر فائدة بالن سبة للمقترض. المادة 201 يجب على جمعيات حماية المستهلك المؤسسة طبقا للقانون في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ، عند االقتضاء، أن تكون مطابقة ألحكام المادة 153 من هذا القانون وذلك داخل أجل ستة أشهر ابتداء من تاريخ النشر السالف الذكر. دون اإلخالل بأح كام الفقرة األولى، يجب على جمعيات حماية المستهلك المشار إليها في الباب األول من القسم السابع كل فيما يخصه عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية والتي تريد إقامة الدعاوى المنصوص عليها في الباب الثاني من القسم السابع أن تكون مطابقة ألحكام المادة 154، وذلك ابتداء من تاريخ دخول اإلجراءات التنظيمية الالزمة لتطبيق المادة المذكورة حيز التنفيذ. تنسخ ابتداء من هذا التاريخ، أحكام المادة 99 من القانون رقم 06.99 المتعلق بحرية األسعار والمنافسة. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 69- المادة202 في حال نزاع بين المورد والمستهلك، ورغم وجود أي شرط مخالف، فإن االختصاص القضائي النوعي ينعقد حصريا للمحكمة االبتدائية . تعتبر المحكمة المختصة مكانيا، محكمة موطن أو محل إقامة المستهلك أو محكمة المحل الذي وقع فيه الفعل المتسبب في الضرر باختيار هذا األخير 29 . المادة203 اآلجال المنصوص عليها في هذا القانونآجال كاملة . المادة 204 يحدث مجلس استشاري أعلى لالستهالك مستقل تناط به على الخصوص مهمة اقتراح وإبداء الرأي حول التدابير المتعلقة بإنعاش ثقافة االستهالك والرفع من مستوى حماية المستهلك. المادة 205 يحدد تأليف المجلس االستشاري األعلى لالستهالك وكيفيات سيره طبقا للتشريع الجاري به العمل. المادة 206 .إن كل عقد حرر بلغة أجنبية يصطحب وجوبا بترجمة إلى العربية 216091450 29- تم تغييروتتميم المادة 202 بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 78.20 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.85 بتاريخ25 من ربيع اآلخر 1442 (11 ديسمبر 2020 ) ؛ الجريدة الرسمية عدد 6945 بتاريخ6 جمادى األولى 1442 (21 ديسمبر 2020 )،ص 8465 . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 70- الفهرس قانون رقم 31.08 يقضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك ................................ 4 القسم األول: نطاق التطبيق ................................................................ ... 4 القسم الثاني: إعالم المستهلك ................................................................ 5 الباب األول: االلتزام العام باإلعالم ....................................................... 5 الباب الثاني: اإلعالم بآجال التسليم ........................................................ 9 القسم الثالث : حماية المستهلك من الشروط التعسفية .................................. 10 القسم الرابع : الممارسات التجارية ........................................................ 13 الباب األول: اإلشهار ................................................................ ...... 13 الباب الثاني: العقود المبرمة عن بعد .................................................... 14 الباب الثالث: البيع خارج المحالت التجارية ........................................... 20 الباب الرابع: البيع بالتخفيض ............................................................ 22 الباب الخامس: البيع أو الخدمة مع مكافأة .............................................. 23 الباب السادس: رفض وتعليق البيع أو تقديم الخدمة .................................. 24 الباب السابع: البيع أو تقديم الخدمات بشكل هرمي ................................... 24 الباب الثامن: استغالل الضعف أو الجهل .............................................. 24 الباب التاسع: المسابقات اإلشهارية ألجل الربح ....................................... 25 القسم الخامس : الضمان القانوني لعيوب الشيء المبيع والضمان التعاقدي والخدمة بعد البيع ................................................................ ............................... 26 الباب األول: الضمان القانوني لعيوب الشيء المبيع ................................. 26 الباب الثاني: الضمان التعاقدي ........................................................... 27 الباب الثالث: الخدمة بعد البيع ............................................................ 27 الباب الرابع: أحكام مشتركة بين الضمان التعاقدي والخدمة بعد البيع ............ 28 القسم السادس: االستدانة ................................................................ ... 29 الباب األول: القروض االستهالكية ...................................................... 29 الفرع 1 : نطاق التطبيق ................................................................ 29 الفرع 2 : اإلشهار ................................................................ ........ 30 الفرع 3: عقد القرض ................................................................ ... 31 الفرع 4 : القرض المخصص .......................................................... 35 الفرع 5 : القرض المجاني................................ .............................. 38 الفرع 6 : التسديد المبكر للقرض وتوقف المقترض عن األداء .................. 38 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 71- الفرع 7 :عقود اإليجار المقرون بوعد بالبيع أو مع خيار الشراء أو المفضي إلى البيع ................................................................ ............................... 39 الفرع 8 :أحكام مشتركة ................................................................ 41 الباب الثاني: القرض العقاري ............................................................ 42 الفرع 1 : نطاق التطبيق ................................................................ 42 الفرع 2 : اإلشهار ................................................................ ........ 43 الفرع 3 : عقد القرض ................................................................ ... 43 الفرع 4 :العقد األصلي ................................................................ . 46 الفرع 5 : التسديد المبكر للقرض وتوقف المقترض عن األداء .................. 47 الفرع 6 : اإليجار المفضي إلى البيع واإليجار المقرون بوعد بالبيع واإليجار مع خيار الشراء ................................................................ ..................... 48 الباب الثالث: أحكام مشتركة .............................................................. 50 الفرع 1 :السعر الفعلي اإلجمالي................................ ...................... 50 الفرع 2 : الكفالة ................................................................ .......... 51 الفرع 3: مكافأة المورد ................................................................ . 52 الفرع 4: اإلمهال القضائي ............................................................. 52 الفرع 5: الكمبياالت والسندات ألمر ................................................. 52 الفرع 6: أحكام مختلفة ................................................................ . 53 القسم السابع: جمعيات حماية المستهلك .................................................. 53 الباب األول: أحكام عامة ................................................................ .. 53 الباب الثاني: الدعاوى القضائية المرفوعة من طرف الجامعة الوطنية وجمعيات حماية المستهلك ................................................................ .................... 54 القسم الثامن: مسطرة البحث عن المخالفات وإثباتها .................................. 58 القسم التاسع: العقوبات الزجرية ........................................................... 61 القسم العاشر: أحكام متفرقة وانتقالية .................................................... 67 الفهرس ................................................................ ......................... 70