17.97 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 2 - القانون رقم 17.97 المتعلق بحماية الملكية الصناعية1 كما تم تعديله : - القانون رقم 23.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.188 بتاريخ27 محرم 1436 (21 نوفمبر 2014 )؛ الجريدة الرسمية عدد 6318 بتاريخ25 صفر 1436 (18 ديسمبر 2014 )، ص 8465؛ - القانون رقم 31.05 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.190 بتاريخ15 من محرم 1427 (14 فبراير 2006 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5397 بتاريخ21 محرم 1427 (20 فبراير 2006 )، ص453 . 1- الجريدة الرسمية عدد 4776 بتاريخ2 ذي الحجة 1420 (9 مارس 2000 )، ص366 . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 3 - ظهير شريف رقم 1.00.19 صادر في9 ذي القعدة 1420 (15 فبراير 2000) بتنفيذ القانون رقم 17.97 المتعلق بحماية الملكية الصناعية الحمد هلل وحده ؛ الطابع الشريف – بداخله : (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه) يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا : بناء على الدستور والسيما الفصلين 26 و58 منه ؛ أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي : ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم 17.97 المتعلق بحماية الملكية الصناعية، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين. وحرر بمراكش في 9 ذي القعدة 1420 (15 فبراير 2000). وقعه بالعطف : الوزير األول، اإلمضاء: عبد الرحمن يوسفي. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 4 - 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 5 - قانون رقم 17.97 يتعلق بحماية الملكية الصناعية الباب األول: نطاق الحماية وشروط مزاولة مهنة مستشار الملكية الصناعية وأحكام عامة2 الفصل األول: نطاق الحماية المادة 13 تشمل حماية الملكية الصناعية حسب مدلول هذا القانون براءات االختراع وتصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة والرسوم والنماذج الصناعية وعالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة واإلسم التجاري والبيانات الجغرافية وتسميات المنشأ وزجر المنافسة غير المشروعة. المادة 2 يراد بلفظة الملكية الصناعية ما تفيده في أوسع مفهومها وتطبق ليس فقط على الصناعة والتجارة الصرفة والخدمات، ولكن أيضا على كل إنتاج في مجال الصناعات الفالحية واالستخراجية وكذا على جميع المنتجات المصنوعة أو الطبيعية مثل األنعام والمعادن والمشروبات. المادة 1.24 .يراد بلفظ الجمهور العموم المادة 3 يستفيد رعايا كل بلد من البلدان المشتركة فياالتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية من حماية حقوق الملكية الصناعية المنصوص عليها في هذا القانون بشرط استيفاء الشروط واإلجراءات المقررة فيه. 2- تم تغيير وتتميم عنوان الباب األول أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.188 بتاريخ27 من محرم 1436 (21 نوفمبر 2014 )؛ الجريدة الرسمية عدد 6318 بتاريخ25 صفر 1436 (18 ديسمبر 2014 )، ص 8465 . 3- تم تغيير وتتميم المادة 1 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 31.05 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.190 بتاريخ15 من محرم 1427 (14 فبراير 2006 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5397 بتاريخ21 محرم 1427 (20 فبراير 2006 )، ص453 . 4- تم تتميم مقتضيات الباب األول بالمادة1.2 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 6 - يستفيد من نفس الحماية رعايا البلدان المشتركة في كل معاهدة أخرى مبرمة في مجال الملكية الصناعية يكون المغرب طرفا فيها وينص في أحكامها بالنسبة لرعاياه على معاملة ال تقل عن المعاملة التي يستفيد منها رعايا البلدان المعنية. المادة 4 ال يمكن أن يفرض على رعايا الدول األعضاء في االتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية أي التزام يتعلق ب الموطن أو بوجود مؤسسة بالمغرب عندما تطلب حماية الملكية فيه. يجب على األشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين ال يتوفرون على موطن أو مقر اجتماعي بالمغرب أو ال يملكون فيه مؤسسة صناعية أو تجارية أن يعينوا موطنهم لدى وكيل يتوفر له موطن أو مقر اجتماعي بالمغرب ويقوم نيابة عنهم بالعمليات المراد إنجازها لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية. يجوز للمواطنين المقيمين واألجانب المقيمين بانتظام في المغرب سواء أكانوا أشخاصا طبيعيين أو معنويين، أن يودعوا شخصيا طلباتهم المتعلقة بسندات الملكية الصناعية وأن يقوموا بجميع العمليات الالحقة المرتبطة بذلك أو يعينوا لهذا الغرض وكيال يتوفر على موطن أو مقر اجتماعي بالمغرب. يعتبر الوكيل المقيد في الئحة م ستشاري الملكية الصناعية 5 المشارإليها في الفصل الثاني أدناه، مؤهال إل نجاز جميع العمليات المتعلقة بالملكية الصناعية المنصوص عليها في هذا القانون لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية، باستثناء تلك المتعلقة بوقف أو نقل حقوق الملكية الصناعية 6. 5- انظر المادة1.2 من المرسوم رقم 2.14.316 الصادر في8 ربيع اآلخر 1436 (29 يناير 2015 ) بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.00.386 بتنفيذ القانون رقم 17.97 المتعلق بحماية الملكية الصناعية؛ الجريدة الرسمية عدد 6333 بتاريخ19 ربيع اآلخر 1436 (9 فبراير 2015 )، ص 1099 . المادة1.2 "تطبيقا ألحكام المادة4 من القانون رقم 17.97 ينجز مستشار الملكية الصناعية، دون توكيل كتابي خاص من المودع جميع العمليات المتعلقة بالملكية الصناعية، باستثناء تلك المتعلقة بوقف أو نقل حقوق الملكية الصناعية." 6- تم تتميم المادة 4 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 7 - الفصلالثاني: شروط ممارسة مهنة مستشاري الملكية الصناعية 7 المادة1.4 يمارس مستشار الملكية الصناعية8 مهنة تقديم خدمات اعتيادية ومؤدى عنها من أجل توفير االستشارة والمساعدة وتمثيل األغيار بغية الحصول على حقوق الملكية الصناعية والحفاظ عليها واستغاللها. المادة 2.4 : يشترط في المترشح لمهنة مستشار الملكية الصناعية التالي أ) التوفر على إحدى الشهادات الجامعية التي تسلمها مؤسسات التعليم العالي المغربي تحدد الئحتها بنص تنظيمي 9 أو أي شهادة أخرى يعترف بمعادلتها وفق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛ ب) إثبات ممارسة مهنية منتظمة لمدة ثالث سنوات على األقل في مجال الملكية الصناعية تصادق عليها لجنة انتقاء مستشاري الملكية الصناعية المشار إليها في المادة 7.4 .أدناه يقيد المترشح المستوفي للشروط المحددة في قائمة مستشاري الملكية الصناعية التي تمسكها الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية. المادة 3.4 :يمنع من التسجيل في قائمة مستشاري الملكية الصناعية أ) كل من صدر في حقه حكم قضائي أو قرار تأديبي أو إداري بسبب ارتكابه أفعاال مخلة بالشرف أو النزاهة أو اآلداب العامة؛ 7- تم تتميم الباب األول بالفصل الثاني أعاله، المتضمن للمواد من1.4 إلى11.4 ، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 8- انظر المادة2.2 من المرسوم رقم 2.14.316 .، السالف الذكر المادة 2.2 " يتم التقييد في الئحة مستشاري الملكية الصناعية، طبقا لمقتضيات الفقرة األخيرة من المادة1.4 من القانون رقم 97-17 المشار إليه أعاله. يرفق طلب التقيد في الئحة مستشاري الملكية الصناعية بالوثائق التالية : - نسخة من وثيقة إثبات محل اإلقامة المهنية ؛ - نسخة من السجل العدلي ؛ - إحدى الشواهد الجامعية الواردة في البند (أ) من المادة 2.4 من القانون رقم 97.17 ".المشار إليه اعاله 9- انظرالمادة 4.2 من المرسوم رقم 2.14.316 .، السالف الذكر المادة 4.2 " تحدد قائمة الشهادات الواردة في البند (أ) من المادة2.4 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة بعد استطالع للرأي للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 8 - ب) كل من أعلن إفالسه إال إذا رد إليه اعتباره؛ ج) كل من تم تعليق انتمائه على مؤسسة أو هيئة مهنية مغربية أو أجنبية أو تم التشطيب عليه منها بإجراء تأديبي، أعلن عنه أم لم يعلن . المادة 4.4 ال يسمح لغير المقيدين في قائمة مستشاري الملكية الصناعية باستعمال صفة مستشار الملكية الصناعية أو أي صفة أخرى مماثلة أو من شأنها أن تسبب التباسا. يعاقب كل من انتحل صفة مستشار الملكية الصناعية وفقا للمقتضيات التشريعية الجاري بها العمل. المادة 5.4 يجوز للمستشار في الملكية الصناعية ممارسة مهنته سواء بصفة فردية أو مع مستشارين آخرين في نطاق الشراكة أو بصفته مساعدا مستوفي لشروط ممارسة المهنة كما هي محددة في هذا القانون. غير أنه ال يجوز للمستشار أو المستشارين الشركاء أن يزاولوا مهامهم في أكثر من مكتب واحد. يشار في القائمة بجانب اسم كل مستشار إلى اسم شريكه أو شركائه. المادة 6.4 يجب على كل مستشار للملكية الصناعية أن يبرم تأمينا يغطي مسؤوليته المدنية والمهنية. تودع كل سنة لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية، ما يثبت إبرام التأمين عن المسؤولية المدنية والمه نية. المادة 7.4 تحدث لحنة يعهد إليها بدراسة طلبات ممارسة مهنة مستشار الملكية الصناعية تسمى بعده باللجنة. تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها مرة كل ستة أشهر على األقل وكل ما دعت الضرورة إلى ذلك. تجتمع اللجنة بكيفية صحيحة بحضور أغلبية أعضائها . في حالة عدم اكتمال ه ذا النصاب، يجوز للجنة أن تتداول بكيفية صحيحة بغض النظر عن عدد األعضاء الحاضرين، خالل اجتماع ثان يدعى إليه لهذا الغرض بعد 30 .يوما من تاريخ االجتماع األول تتخذ القرارات بأغلبية األعضاء الحاضرين. وفي حالة تعادل األصوات، يرجع صوت الرئيس. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 9 - المادة8.4 يقيد مباشرة المرشحونالمقبولة ملفاتهم من طرف اللجنة في قائمة مستشاري الملكية الصناعية التي تمسكها الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية. تعلل قرارات رفض التقييد وتبلغ إلى الطالب بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل أو بأية وسيلة أخرى تثبت التوصل. المادة 9.4 تعين لجنة مستشاري الملكية الصناعية لمدة5 سنوات وتتألف من األعضاء10 التالي بيانهم: 1. قاض تعينه السلطة الحكومية المكلفةبالعدل؛ 2. ممثلواإلدارة؛ 3. ممثل الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية؛ 4. ممثلي المنظمات المهنية للمشغلين األكثرتمثيلية؛ 5. ممثل مستشاري الملكيةالصناعية ؛ يحدد بنص تنظيمي تكوين اللجنة وكيفية تسييرها. المادة 10.4 تختص اللجنة بالنظر في مخالفة مقتضيات هذا القانون واألنظمة وأخالقيات المهنة وأعرافها المرتكبة من طرف كل شخص ذاتي أو معنوي يمارس مهنة مستشار الملكية الصناعية، ويمكن إحداث لجن فرعية تتولى دراسة األفعال المذكورة في الفقرة األولى واقتراح التدابير المالئمة، يرأس هذه اللجنة قاض عضو في لجنة مستشاري الملكية الصناعية. تتخذ اللجنة في شأن األشخاص الذاتيين والمعنويين المخالفين تدابير تأديبية. 10- انظر المادة3.2 من المرسوم رقم 2.14.316 .، السالف الذكر المادة 3.2 " عالوة على األعضاء الوارد بيانهم في المادة9.4 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، تتكون لجنة انتقاء مستشاري الملكية الصناعية من: 1- .ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة، رئيسا 2- ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالعدل. 3- .ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية 4- .ممثل عن مستشاري الملكية الصناعية تعينه السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة 5- ثالثة ممثلين عن المنظمات المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية يتم تعيينهم بقرار لرئيسالحكومة. 6- .ممثل عن المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية تشرف الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية على كتابة اللجنة." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 10 - المادة11.4 يقيد مباشرة األشخاص الذاتيونأو المعنويون الممارسون في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ في القائمة المذكورة في المادة 8.4 أعاله. بعد دراسة طلبات القيد والمصادقة عليها من طرف الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية ويعطون أجل ثالثة أشهر لتقديم طلباتهم. المادة 5 يستفيد رعايا البلدان غير المشتركة في االتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية من أحكام هذا القانون إذا كانوا قاطنين بأراضي أحد بلدان االتحاد أو كانوا يزاولون فيه نشاطا صناعيا أو تجاريا بصورة فعلية وجدية. المادة 611 كل شخص قام بانتظام بإيداع لطلب (الطلب األول) يتعلق ببراءة اختراع أو تصميم تشكل (طبوغرافية) دائر ة مندمجة أو رسم أو نموذج صناعي أو عالمة صنع أو تجارة أو خدمة في بلد من بلدان االتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية أو ذوي حقوقه يستفيد، فيما يخص اإليداع الذي يقوم به في المغرب، (الطلب الالحق) من حق أولوية طوال اآلجال المنصوص عليها في المادة 7 .بعده المادة 7 يحدد أجل األولوية المنصوص عليه أعاله في إ ثني عشر (12 ) شهرا بالنسبة إلى براءات اال ختراع وتصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة وستة أشهر بالنسبة إلى الرسوم والنماذج الصناعية وعالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة. 12 وتسري اآلجال ابتداء من تاريخ إيداع الطلب األول في أحد بلدان االتحاد من غير احتساب يوم اإليداع فيها. وإذا صادف آخر يوم من األ جل يوم عطلة أو يوما من غير أيام العمل وجب تمديد األجل إلى اليوم األول التالي من أيام العمل. المادة 8 يجب على كل شخص يريد االستفادة من أولوية إيداع سابق في أحد بلدان االتحاد أن يدلي بتصريح أولوية مكتوب يتضمن تاريخ اإليداع ورقمه وبلد ومنشإه. ويجب اإلدالء بالتصريح المذكور في تاريخ إيداع الطلب بالمغرب. يجب على الشخص الذي يودع طلبه، أن يقدم داخل أجل أربعة أشهر من تاريخ انتهاء أجل األولوية األكثر قدما الوثائق التي تثبت اإليداع السابق وفق الشروط التي تحدد بنص تنظيمي 13 . 11- تم تغيير المادة6 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 12- تم تغيير المادة7 أعاله،بمقتضى المادة األولى من ال قانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 13- تم تغيير المادة8 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 11 - تطبق نفس اإلجراءات واآلجال المبينة في الفقرتين 1 و2 من هذه المادة على كل شخص طبيعي أو معنوي يطالب بحقوق أولوية متعددة في نفس طلب اإليداع بالمغرب. المادة 9 عندما يكون حق أولوية مطالبا به على وجه قانوني، ال يمكن إلغاء اإليداعات بسبب أعمال منجزة خالل اآلجال المنصوص عليها في المادة 7 أعاله وال سيم ا بسبب إيداع آخر أو نشر أو استغالل براءة اختراع أو تصميم تشكل (طبوغرافية) دائرة مندمجة أو عرض نسخ من الرسم أو النموذج الصناعي للبيع أو استعمال العالمة. المادة 10 ال ينشأ عن األعمال التي يقوم بها الغير عن حسن نية داخل أجل األولوية أي حق بعد تاريخ إيداع الطلب على وجه األولوية في المغرب. وال يمكن أن تقام بسبب هذه األعمال أي دعوى للمطالبة بالتعويض عن الضرر. المادة 11 يترتب على عدم التقيد باآلجال واإلجراءات المقررة في المادتين7 و8 أعاله فقدان االستفادة من حق األولوية في المغرب . المادة 1214 براءاتاالختراع وتصاميم التشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة والرسوم والنماذج الصناعية وعالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة المودعة مع االستفادة من األولوية تتمتع بمدة حماية تساوي المدة المقررة فيما يخص اإليداعات المنجزة دون مطالبة باألولوية. المادة 1315 تعتبر براءا ت االختراع وتصاميم تشكل (طبوغرافي ا) الدوائر المندمجة والرسوم والنماذج الصناعية وعالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة المطلوبة داخل أجل األولوية مستقلة تمام االستقالل عن السندات المحصل عليها في أحد بلدان االتحاد عن نفس الغرض سواء تعلق األمر بأسباب البطالن وسقوط الحق أو بمدة الحماية. المادة 14 تقيد جميع عمليات إيداع طلبات سندات الملكية الصناعية وكذا كل إجراء يتعلق بالسندات المذكورة، في سجالت تمسكها لهذا الغرض الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية. 14- تم تغيير المادة12 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 15- تم تغيير المادة13 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 12 - وتحدد بنص تنظيمي 16 قائمة ومضمون السجالت المذكورة التي تحتفظ بها الهيئة اآلنفة الذكر إلى ما ال نهاية. تحتفظ الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بأصول أو بنسخ وثائق الملفات المتعلقة بطلبات سندات الملكية الصناعية إلى نهاية أجل العشر سنوات التالية النقضاء الحقوق المرتبطة بها. المادة 14-117 عن كل عمل أو عملية منصوص عليها في هذا القانون، باستثناء األعمال القضائية، عندما يتم التعبير عن أجل: - سنة واحدة أو أكثر، فإن احتساب األجل يبدأ اعتبارا من اليوم التالي لحدوث هذا العمل أو هذه العملية وينتهي في السنة التالية المعنية وفي الشهر الذي يطلق عليه االسم ذاته وفي اليوم الذي يكون رقمه هو رقم اليوم ذاته من الشهر ذاته اللذين يكون العمل أو العملية المذكورين قد وقع فيهما. وإذا لم يكن في الشهر التالي المعني يوم بالرقم ذاته، فإن األجل ينتهي في اليوم األخير من ذلك الشهر ؛ 16- انظر المادتين 3 و1.3 من المرسوم رقم 2.00.368 الصادر في 18 من ربيع اآلخر 1425 (7 يونيو 2004 ) بتنفيذ القانون رقم 17.97 المتعلق بحماية الملكية الصناعية؛ الجريدة الرسمية عدد 5222 بتاريخ28 ربيع اآلخر 1425 (17 يونيو 2004 )، ص 2623. .كما تم تغييره وتتميمه المادة 3 " سجالت الملكية الصناعية المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة14 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله هي : - السجل الوطني للبراءات ؛ - السجل الوطني لشهادات تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة ؛ - السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية ؛ - السجل ا لوطني للعالمات ؛ - السجل الوطني للبيانات الجغرافية وتسميات المنشأ ؛ - السجل الوطني للمكافآت الصناعية. يحدد مضمون هذه السجالت بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة." المادة 1.3 " ألجل تطبيق أحكام المادة1.14 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، يودع طلب متابعة المسطرة المتعلقة بعمليات إيداع طلبات سندات الملكية الصناعية لدى المكتب من طرف المودع أو وكيله الذي يكون وجوبا حامال لتفويضه. يشير هذا الطلب إلى: 1- الهوية الطالب أو وكيل ه عند االقتضاء؛ 2- مراجع إيداع الطلب األصلي أو سند الملكية المعني، وكذاموضوعه؛ 3- .موضوع طلب متابعة المسطرة يجب اإلدالء بجميع الوثائق التي لم يتم تقديمها داخل األجل المحدد لهذا الغرض من طرف القانون المذكور وكذا المالحظات المتعلقة بقرار الرفض المذكور، في نفس وقت إيداع الطلب السالف الذكر." 17- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة1.14 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 13 - - شهر واحد أو أكثر، فإن احتساب األجل يبدأ اعتبارا من اليوم التالي لحدوث هذا العمل أو هذه العملية وينتهي في الشهر التالي المعني وفي اليوم الذي يكون رقمه هو رقم اليوم ذاته لحدوث العمل أو العملية المذكورين . وإذا لم يكن في الشهر التالي المعني يوم بالرقم ذاته، فإن األجل ينتهي في اليوم األخير من ذلك الشهر ؛ - عدد األيام، يبدأ اعتبارا من اليوم التالي لحدوث هذا العمل أو هذه العملية، وينتهي في اليوم الذي يتم فيه بلوغ اليوم األخير من احتساب األجل. عند عدم احترام اآلجال المحددة في هذا القانون إلتمام عمليات إيداع طلبات سندات الملكية الصناعية، يمكن تقديم طلب من طرف المودع أو وكيله لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ انتهاء اآلجال المذكورة لمتابعة المسطرة المتعلقة بالعمليات األنفة الذكر شرط أداء الرسوم المستحقة. غير أنه ال يمكن أن تكون موضوع طلب لمتابعة المسطرة المشار إليه في الفقرة الثانية أعاله، حاالت عدم التقيد بأجل : - سبق و أن قدم في شأنه طلب لمتابعة المسطرة أو استرداد الرسوم ؛ - يتعلق بأداء الرسوم المستحقة لتجديد تسجيل رسم أو نموذج صناعي أو عالمة أو بأداء الرسوم المستحقة لإلبقاء على سريان الحقوق المتعلقة ببراءة اختراع؛ - يتعلق بمسطرة التعرض طبقا ألحكام المواد 2.148 إلى 5.148 من هذا القانون؛ - كما هو منصوص عليه في المواد 8 و2.14 و3.14 .من هذا القانون - تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بنص تنظيمي. المادة 2.1418 يمكن للمودع أو وكيله، في أجل شهرينابتداء من تاريخ تبليغ قرار الرفض المتخذ من طرف الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية، إبداء مالحظاته بصدد القرار المذكور. إذا كان من شأن المالحظات المعبر عنها تغيير قرار الرفض، فإنه يتم إعداد قرار جديد بناء على المالحظات المذكورة. المادة 3.14 يجوز إبداء مالحظات األغيار لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية في أجل شهرين ابتداء من تاريخ نشر طلب تسجيل سند الملكية الصناعية. يمكن أن تشمل هذه المالحظات المعايير الالزمة للمصادقة على التسجيل. تخبر الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية فورا بذلك المودع أو وكيله الذي يتوفر على أجل شهرين لتقديم أجوبة عند االقتضاء. 18- تم تتميم الفصل الثاني من الباب األول أعاله، بالمواد2.14 و3.14 و4.14 بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 14 - المادة4.14 يجوز لمودع طلب التسجيل أومالك سند ملكية صناعية الذي لم يحترم أحد اآلجال تجاه الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية، تقديم طلب استرداد الحقوق في حالة تقديم عذر مشروع أو إذا كان عدم احترام هذا األجل يترتب عنه مباشرة رفض الطلب أو سقوط الحق أو فقدان أي حق آخر. يجب أن يقدم طلب استرداد الحقوق للهيئة المكلفة بالملكية الصناعية داخل أحد األجلين التاليين : - أجل شهرين يحتسب ابتداء من انتفاء السبب الناتج عنه عدم التقيد باآلجال المخصصة للقيام باإلجراء الالزم ؛ - أجل إثني عشر شهرا يحتسب ابتداء من تاريخ انقضاء المهلة المحددة إلنجاز اإلجراء الالزم أو يحتسب ابتداء من تاريخ تقديم طلب يتعلق بعدم دفع الرسوم من أجل الحفاظ على الحقوق أو يحتسب من تاريخ انقضاء المهلة المنصوص عليها في هذا القانون. - غير أنه ال يمكن أن تشكل إحدى الحاالت التالية موضوع طلب استرداد الحقوق: - أجل سبق وقدم في شأنه طلب متابعة المسطرة أو استرداد الحقوق ؛ - أجل أداء الرسوم المستحقة لتجديد تسجيل رسم أو نموذج صناعي أو عالمة تجارية ؛ - أجل يتعلق بإجراءات التعرض وفقا للمادتين 2.148 و 5.148 من هذا القانون ؛ - إحدى اآلجال المنصوص عليها في المواد 8 و2.14 و3.14 .من هذا القانون - تحدد كيفيات تطبيق أ حكام هذه المادة بنص تنظيمي. المادة 1519 تختص المحاكم التجارية وحدها في ا لب ت في المنازعات المترتبة عن تطبيق هذا القانون باستثناء الدعاوي الجنائية و القرارات اإلدارية المنصوص عليها فيه. 19- تم تغيير المادة15 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 15 - الباب الثاني: براءات االختراع الفصل األول: نطاق التطبيق 20 المادة16 يمكن أن يكون كل اختراع محل سند ملكية صناعية مسلم من الهيئة المكلفة بالمكية الصناعية، ويخول السند المذكور صاحبه أو ذوي حقوقه حقا استئثاريا الستغالل االختراع. ويملك الحق في سند الملكية الصناعية المخترع أو ذوو حقوقه مع مراعاة أحكام المادة 18 .أدناه إذا قام عدة أشخاص مستقلين عن بعضهم البعض بإنجاز االختراع، كان الحق في سند الملكية الصناعية للشخص الذي يثبت إيداعه في أقدم تاريخ. المادة 1721 سند الملكية الصناعية الذي يحمي االختراعات هو براءة االختراع المسلمة لمدة حماية تستغرق عشرين سنة ابتداء من تاريخ إيداع الطلب. المادة 17 -122 استثناء من أْحكـام من المادة 17 أعاله، تمدد مدة حماية براءة االختراع وفقا ألحكام الفقرة الثانية بعده إذا سلمت براءة االختراع بعد مدة أربع سنوات ابتداء من تاريخ إيداع طلب براءة االختراع لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية، مع مراعاة أحكـام المادة 42 بعده. تساوي مدة تمديد براءة االختراع عدد األيام المنصرمة بين تاريخ انتهاء مدة أربع سنوات المشار إليها فـي الفقرة األولى أعاله والتاريخ الفعلي لتسليم براءة االختراع المذكورة. ينقص من عدد األيام المذكورة أعاله كل تأخير راجع للمودع. يضمن تمديد مدة حـماية براءة االختراع في السجل الوطني للبراءات. المادة 17-223 استثناء من أحكام من المادة17 أعاله، تمدد مدة حماية براءة اخـتراع منتوج صيدلي خـاضع، بصفته دواء، لترخيص بعرضه في السوق طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بـها العمل في هذا الشأن، بناء على طلب من مالك براءة االختراع أو وكيله بعد أداء 20- تم تتميم الفصل األول من الباب الثاني بالمواد من 17- 1 إلى17-6 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 31.05 ،السالف الذكر. 21- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة17 أعاله، بموجب المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 22- تم تغيير المادة17-1 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 23- تم تغيير المادة17-2 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 16 - الرسوم المستحقة، بفترة تساوي عدد األيام المنصرمة بين تاريخ انتهاء األجل المحدد للحصول على رخصة العرض في السوق والتاريخ الفعلي لتسليمها. يجب أن يودع طلب التمديد المشار إليه في الفقرة األولى أعاله من طرف مالك البراءة أو وكيله لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية داخل أْجل ثالثة أشهر ابتداء من التاريخ الذي حصل فيه المنتوج، بصفته دواء، على رخصة العرض في السوق اآلنفة الذكر. تحدد إجراءات إيداع طلب التمديد المشار إليه في الفقرة األولى "أعاله بنص تنظيمي" 24. المادة17- 3 ينتج تمديد مدة الحماية المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 17-2 أعاله أثره ابتداء من تاريخ انتهاء المدة القانونية لحماية براءة االختراع، دون أن يتجاوز هذا التمديد سنتين ونصف. يكون تمديد مدة حماية براءة االختراع موضوع شهادة صادرة عن الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية، تسلم للمودع أو وكيله. ويشار إلى هذا التمديد في السجل الوطني للبراءات. تخول هذه الشهادة نفس الحـقوق التي تخـولها براءة االخـتراع وتخضع لنفس الحدود وااللتزامات. المادة 17-4 ال تسلم شهادة تمديد مدة براءة االختراع المشار إليها في الفقرةالثانية من المادة 17-3 أعاله، إال إذا كان المنتوج في تاريخ إيداع طلب التمديد المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 17-2 : أ) محميا بصفته دواء ببراءة اختراع صالحيتها سارية؛ ب) موضوع ترخيص للعرض في السوق بصفته دواء تكون صالحيته سارية وفقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا الشأن؛ ج) لم يسبق أن كان من قبل موضوع شهادة تمديد؛ د) وأن يكون الترخيص المشار إليه في البند ب) هو أول ترخيص للعرض في السوق. 24- أنظر المادة1.22 من المرسوم رقم 2.00.368 ،السالف الذكر. المادة 1.22 " يتم تحديد هيئة المصادقة المشار إليها في المادة1.50 من القانون رقم 17.97 المشار إليهأعاله، بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 17 - مع مراعاة حدود الحماية التي توفرها براءة اختراع سارية المفعول، تمتد الحماية التي توفرها الشهادة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 17- 3 أعاله فقط إلى المنتوج المشمول بالترخيص للعرض في السوق. تطبق أحكام المادة 50 بعده على شهادة تمديد مدة صالحية براءة االختراع. المادة 17-5 ال تنتج الشهادة المشار إليها في الفقرة2 من المادة17-3 أعالهأثرها: أ) إذا تخلى ع نها مالكها؛ ب) إذا لم يدفع صاحبها الرسوم المستحقة طبقا للمادة 82 بعده؛ ج) أثناء الفترة التي لم يعد المنتوج المشمول بالشهادة المذكورة مرخصا بعرضه في السوق نتيجـة لسحب ترخيص العرض في السوق بصفة مؤقتة أو نهائية. المادة 17- 6 تعتبر الشهادة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة17- 3 :باطلة أ) إذا لم يدفع صاحبها الرسوم المستحقة طبقا للمادة 82 بعده؛ ب) إذا تم إبطال براءة االختراع المرتبطة بها أو وضع حدود لها بشكل أصبح معه المنتوج الذي سلمت من أجـله غير محمي بمطالب براءة االختراع . المادة 18 إذا كان المخترع أجيرا فإن الحق في سند الملكية الصناعية يحدد وفقا للقواعد التالية ما لم ينص على شرط تعاقدي أكثر فائدة بالنسبة إلى هذا األجير: أ) تعتبر ملكا للمشغل االختراعات التي حققها األجير خالل تنفيذه إما لعقد عمل يتضمن مهمة إبداعية تطابق مهامه الفعلية وإم ا لدراسات وأبحاث مسندة إليه بصريح العبارة. وتحدد في االتفاقيات الجماعية وعقود الشغل الفردية الشروط التي يستفيد ضمنها األجير صاحب االختراع من أجرة إضافية. يعرض على المحكمة كل نزاع يتعلق باألجرة اإلضافية التي يمكن أن يتقاضاها األجير على إثر اختراعه. ب) تعتبر جميع االختراعات األخرى ملكا لألجير، غير أنه إذا قام أجير باختراع من االختراعات إما في أثناء قيامه بمهامه وإما في إطار نشاط المنشأة أو بمعرفة أو استعمال تقنيات أو وسائل خاصة بالمنشأة أو بفضل معطيات وفرتها له، وجب على األجير أن يخبر فورا مشغله بذلك في تصريح مكتوب يوجه في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 18 - يمكن في حالة تعدد المخترعين، أن يقدم تصريح مشترك من لدن جميع المخترعين أو من لدن بعضهم فقط . يحدد مضمون التصريح المذكور بنص تنظيمي 25. للمشغل أجل ستة أشهر من تاريخ تسلم التصريح المكتوب اآلنف الذكر قصد السعي للحصول على ملكية مجموع أو بعض الحقوق المرتبطة باختراع أجيره أو االنتفاع بها عن طريق إيداع طلب براءة لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية. على أن االختراع ينسب بقوة القانون إلى األجير إذا لم يقم المشغل بإيداع طلب البراءة داخل األجل المشار إليه أعاله. يجب أن ينال األجير عن ذلك ثمنا عادال تتولى المحكمة تحديده إذا لم يحصل في شأنه اتفاق بين الطرفين، وتراعي المحكمة جميع العناصر التي يمكن أن يقدمها إليها بوجه خاص المشغل واألجير، قصد تحديد الثمن العادل باعتبار المساهمات األولية المقدمة من كال الطرفين ورعيا لما يعود به االختراع من منفعة صناعية وتجارية. ج- يجب على كل من األجير والمشغل أن يطلع اآلخر على جميع المعلومات المفيدة حول االختراع المقصود، ويلزمان معا باالمتناع من أي كشف عن االختراع قد يعيق كليا أو جزئيا ممارسة الحقوق التي يخولها هذا الباب. كل اتفاق مبرم بين ا ألجير ومشغله في شأن اختراع قام به األجير يجب أن يثبت كتابة وإال اعتبر باطال. المادة 19 إذا طلب سند ملكية صناعية إما عن اختراع اختلس من المخترع أو ذوي حقوقه وإما خرقا اللتزام قانوني أو اتفاقي جاز للشخص المتضرر أن يطالب أمام المحكمة بملكية السند المسلم. 25 - انظر المادة 43 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 43 " يجب أن يتضمن التصريح المنصوص عليه في البند ب) من المادة18 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله المعلومات التالية: 1- موضوع االختراع وكذا التطبيقات المزمعإنجازها؛ 2- ظروف إنجازه والسيما التعليمات أو التوجيهات التي تم تلقيها، وخبرات أو أشغال المقاولة المستعملة، والمساعدات المحصل عليها؛ 3- .هوية المخترع أو المخترعين، في حالة تعددهم، وصفاتهم ومهامهم يرفق هذا التصريح بوصف لالختراع. يبرز هذا الوصف ما يلي : 1- المشكل الذي واجهه األجير مع األخذ بعين االعتبار، عند االقتضاء ، حالة التقنية السابقة ؛ 2- الحل الذي أتى به لمواجهة المشكلالمذكور؛ 3- نموذج واحد على األقل لإلنجاز يكون مشفوعا، عند االقتضاء، بالرسوم. عندما يودع المشغل بالمكتب طلبا لبراءة اختراع، سعيا للمحافظة على حقوقه، يبلغ في الحال إلى األجير نسخة من وثائق اإليداع في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم. يطبق نفس اإلجراء إذا قام األجير بمثل هذا اإليداع." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 19 - تتقادم دعوى المطالبة بمضي ثالث سنوات على تاريخ تقييد السند في السجل الوطني للبراءات المنصوص عليه في المادة 58 .(الفقرة األولى) أدناه غير أن أجل التقادم يحدد بثالث سنوات من انصرام مدة السند في حالة ثبوت سوء نية حين تسليم السند أو تملكه. المادة 20 يشار إلىالمخترع أجيرا كان أم ال بهذه الصفة في البراءة وله كذلك أن يعترض على هذه اإلشارة. المادة 21 يمكن أن يشمل االختراع منتجات وطرائق وكل تطبيق جديد أو مجموعة وسائل معروفة للوصول إلى نتيجة غير معروفة بالنسبة إلى حالة التقنية. يمكن كذلك أن يشمل االختراع تركيبات صي دلية أو منتجات صيدلية أو أدوية كيفما كان نوعها بما فيها الطرائق واألجهزة المستعملة للحصول عليها. المادة 2226 يعتبر قابال الستصدار البراءة ، في جميع الميادين التكنولوجية، كل اختراع جديد يستلزم نشاطا إبداعيا ويكون قابال للتطبيق الصناعي. المادة 23 ال تعتبر اختراعات حسب مدلول المادة 22 : أعاله 1- االكتشافات والنظريات العلمية ومناهجالرياضيات ؛ 2- اإلبداعات التجميلية ؛ 3- كيفية تقديم المعلومات ؛ 4- التصاميم والمبادئ والمناهج المتبعة في مم ارسة أنشطة فكرية أو في مجال األلعاب أو في مجال األنشطة اال قتصادية وكذا في برامج الحواسيب. غيرأن ه يمكن استصدار براءات إختراعات التي يتطلب تنفيذها استعمال حاسوب أو شبكة معلوماتية أو أي جهاز آخر قابل للبرمجة والتي تتوفر على خاصية أو خاصيات تنجز كلها أو بعض منها بواسطة برنامج أو عدة برامج حاسوب . ولي كتسي اختراع تم تنفيذه بواسطة حاسوب صيغة نشاط ابتكاري، يجب أن يشكل إضافة تقنية. 27 26- تم تغيير المادة22 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 27- تم تغيير وتتميم المادة23 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 20 - ال تحول أحكام هذه المادة دون قابلية استصدار البراءة للعناصر الواردة في األحكام المذكورة إال ضمن الحدود التي يتعلق فيها طلب البراءة أو البراءة نفسها بأحد هذه العناصر المعتبر بهذه الصفة. المادة 2428 ال تعتبر قابلة الستصدارالبراءة : أ) االختراعات المنافي ة للنظام العام أو اآلداب العامة ؛ ب) مناهج الفحوصات الجراحية أو العالجية لجسم اإلنسان أو الحيوان ومناهج تشخيص األمراض المطبقة على جسم اإلنسان أو الحيوان، ال تطبق هذه القاعدة على المنتجات وال سيما المواد أو المركبات التي تستخدم في تنفيذ أحد المناهج المذكورة ؛ ج) أصناف النباتات أو سالالت الحيوانات وكذا الطرائق البيولوجية المستخدمة أساسا إلنتاج النباتات أو اختيار سالالت الحيوانات، ال يطبق هذا المقتضى على الطرائق الميكروبيولوجية والمنتجات المحصل عليها بو اسطة هذه الطرائق. المادة 2529 استثناء من أحكام البند (ج) م ن المادة 24 أعاله، يمكن استصدار براءات االختراع ذات الصلة بأصناف النباتات أو سالالت الحيوانات إذا كانت تتعلق : أ) بمادة بيولوجية معزولة عن الصنف النباتي أو الساللة الحيوانية أو منتجة بطريقة تقنية ؛ ب) بالنباتات أو الحيوانات إذا لم تقتصر إمكانية التطبيق التقني لال ختراع على صنف نباتي محدد أو ساللة حيوانية محددة ؛ ج) بنوع نباتي لم يكن موضوع طلب للحصول على شهادة مستنبط نباتي طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل في مجال حماية المستنبطات النباتية. المادة 2630 يعتبر االختراع جديدا إذا لم يكن داخالفي حالة التقنية الصناعية. تقوم حالة التقنية على كل ما أصبح في متناول الجمهور عن طريق وصف كتابي أو شفوي أو استعمال أو أي وسيلة أخرى قبل تاريخ إيداع طلب البراءة بالمغرب أو طلب براءة تم إيداعه بالخارج وتمت المطالبة باألولوية في شأنه بوجه صحيح. 28- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة24 أعاله، بموجب المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 29- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة25 أعاله، بموجب المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 30- تم تتميم المادة26 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 21 - كما يعتبر متضمنا في حالة التقنية محتوى طلبات البراءات المودعة بالمغرب، المسجلة في تاريخ إيداع سابق للتاريخ المشار إليه في الفقرة الثانية من هذه المادة والتي نشرت في هذا التاريخ أو في تاريخ الحق. ال تحول الفقرتان الثانية والثالثة أعاله دون إستصدار البراءة لمادة أو لمركب متضمن في حالة التقنية من أجل تنفيذ إحدى المناهج المشار إليها في البند (ب) من الفقرة األولى من المادة 24 .أعاله، شريطة أال يكون استعماله ألي من هذه المناهج متضمنا في حالة التقنية كما ال تحول الفقرتان الثانية والثالثة دون استصدار البراءة لمادة أو لمركب مشار إليه في الفقرة الرابعة أعاله لكل استخدام خاص للطريقة المشار إليها في البند (ب) من المادة 24 .أعاله، شريطة أال يكون هذا االستعمال داخال في حكم حالة التقنية المادة 2731 استثناء منأحكـام المادة 26 أعاله، ال يعتد بالكشف عن االختراع في الحاالت التالية: 1. إذا وقع خالل اإلثني عشر شهرا السابقة لتاريخ إيداع طلب براءة االختراع وتم هذا الكشف أو رخص بـه أو حـصل عليه من مالك طلب براءة االختراع ؛ 2. إذ ا كان ناتجا عن نشر طلب براءة اختراع سابق، بعد تاريخ اإليداع المذكور، وكان ناتجا بصورة مباشرة أو غير مباشرة عن تعسف واضح إزاء طالب براءة االختراع أو سلفه الذي له الحق في ذلك؛ 3. عن كون طالب براءة االختراع أو سلفه الذي له الحق في ذلك سبق أن قدم االختراع للمرة األولى في معارض دولية رسمية أو معترف بها رسميا، منظمة في أراضي إحدى دول االتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية . غير أنه في هذه الحالة، يجب أن يصرح بعرض االختراع حين إيداع الطلب. المادة 28 يكتسي االختراع نشاطا ابتكاريا، إذا لم يكن في نظر رجل المهنة ناتجا بصورة بديهية، عن حالة التقنية. 32 إذا اشتملت حالة التقنية كذلك على الوثائق المشار إليها في الفقرة الثالثة من المادة 26 .أعاله، ال تؤخذ هذه األخيرة باالعتبار عند تقييم النشاط اإلبداعي المادة 2933 يعتبر االختراع قابال للتطبيق الصناعي إذا كانت له فائدة محددة ومقنعة و موثوقة. 31- تم تغيير وتتميم المادة27 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 31.05 ،ال سالف الذكر. 32- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة28 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 33- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 29 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 22 - الفصل الثاني: إيداع طلب براءة االختراع وتسليم البراءة والمصادقة34 القسماألول: إيداع طلب براءة االختراع المادة 3035 يتم إيداع طلب براءةاالختراع بناء على طلب مقدم من طرف المودع أو وكيله إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية، يترتب عن هذا الطلب أداء رسوم اإليداع والبحث المستحقة في غضون شهر من تاريخ إيداعه. عند عدم أداء الرسوم المستحقة في األجل المشار إليه أعاله، يعتبر طلب الحصول على براءة االختراع كأنه سحب . المادة 3136 يجب أن يشتمل ملف طلب براءة االختراع على مايلي : أ) استمارة إيداع طلب براءة االختراع يحدد مضمونها بنص تنظيمي ؛ ب) وصف االختراع أو/ وجزء منه يمكن اعتباره في حد ذاته اختراعا، أو/ و إحالة على طلب مودع سابقا شرط أن يكون االطالع عليه ممكنا. يجوز اإلدالء أثناء اإليداع بالوصف المذكور محررا بأي لغة ؛ ج) مطلب أو مطالب الحماية ؛ د) الرسوم التي يستند إليها الوصف أو مطالب الحماية ؛ ه) موج ز االختراع. يحدد تاريخ إيداع طلب براءة االختراع في التاريخ الذي قدم فيه المودع أو وكيله المستندات المذكورة في البندين (أ) و(ب) أعاله. وال يقبل ملف طلب براءة االختراع الذي ال يشت مل على الوثائق المذكورة. إذا كان ملف طلب براءة االختراع مشتمال على الوثائق المشار إليها في البندين (أ) و(ب) أعاله، يقيد طلب البراءة المشار إليه في البند (أ) أعاله في السجل الوطني لبراءات االختراع المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 58 .أدناه مع بيان تاريخ ورقم اإليداع تحدد بنص تنظيمي : 37 34- تم تغيير عنوان الفصل الثاني من الباب الثاني أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 35- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة30 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 36- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 31 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 23 - - الشكليات والمستندات الواجب إرفاقهابالوثيقة المشار إ ليها في البند (أ) من هذه المادة ؛ - كيفيات تطبيق اإلحالة وإمكانية االطالع على الوثائق المشار إليها في البند (ب) من هذه المادة. المادة 3238 إذا كان ملف طلب البراءة ال يشتمل في تاريخ اإليداع، على واحدة أو أكثر من الوثائق الواجب إضافتها إلى الوث ائ ق المشار إليهما في البندين (أ) و(ب) من المادة 31 أعاله،يتوفر المودع أو وكيله لتتميم ملفه على أ جل ثالثة (3 ) أشهر تبتدئ من تاريخ اإليداع، مع مراعاة مقتضيات الفقرة 2 من المادة8 أعاله. يحتفظ ملف الطلب الذي وقع تتميمه بهذه الطريقة داخل األجل المضروب بت اريخ اإليداع األصلي. يعتبر كأنه سحب كل طلب براءة اختراع، لم تسو وضعتيه داخل األجل المنصوص عليها في هذه المادة. المادة 33 يسلم في الحين بعد وضع الطلب وصل يثبت تاريخ إيداع الوثائق39 المشار إليها في الفقرتين 2 و 4 من المادة31 .أعاله إلى المودع أو وكيله 37- انظر المادة5 من المرسوم رقم 2.00.368 .، السالف الذكر المادة 5 " تحددالوثائق المشار إليها في الفقرة األخيرة من المادة 31 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله الواجب إرفاقها باستمارة إيداع طلب براءة االختراع على النحو التالي: أ) ترجمة وصف االختراع باللغة العربية والفرنسية، إذا قدم بلغة أخرى أثناء اإليداع ؛ ب) مطلب واحد أو عدة مطالب؛ ج) موجز المضمون التقني لالختراع؛ د) عند االقتضاء، الرسوم الالزمة لفهم االختراع؛ هـ) تفويض الوكيل، إذا ما تم تعيينه؛ و) النسخة الرسمية لإليداع السابق في حالة المطالبة باألولو ية، مرفقة عند االقتضاء بإذن مكتوب للمطالبة باألولوية يمنح من طرف مالك الطلب السابق؛ ز) عند االقتضاء ، شهادة الضمان عندما يكون االختراع القابل الستصدار براءة، سبق عرضها في المعارض الدولية المنصوص عليها في المادة 186 من القانون رقم 17.97 .المشار إليه أعاله " 38- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة32 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 39- أنظر المادة15 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 15 " ألجل تطبيق أحكام المادة33 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، يشير الوصل المثبت لتاريخ إيداع الوثائق المنصوص عليها في الفقرة األخيرة من المادة 31 : من نفس القانون إلى ما يلي - التاريخ ورقم إيداع الطلب؛ - هوية المودع وهوية وكيله عند االقتضاء؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 24 - المادة 3440 يتضمن وصفاالختراع: 1. بيان الميدان التقني الذي يتعلق بهاالختراع ؛ 2. بيان حالة التقنية السابقة المعروفة من قبل الطالب والممكن اعتبارها مفيدة لفهم االختراع؛ 3. عرضلالختراع، كما هو محدد في المطالب، يساعد على فهم المشكل التقني والحل الموجد له، وتبين إن اقتضى الحال منافع االختراع بالنسبة إلى حالة التقنية السابقة؛ 4. وصف موجز للرسوم إنوجدت؛ 5. عرض مفصل لطريقة على األقل من طرائق إنجازاالختراع ، ويشفع العرض مبدئيا بنسخ ومراجع للرسوم إن وجدت؛ 6. بيان الطريقة التي يكون بها االختراع قابال للتطبيق الصناعي إذا كان التطبيق المذكور ال ينتج بصورة بديهية عن وصف االختراع أو طبيعته. يجـب أن يتنـاول الوصف االختراع بصورة واضحـة وتامة، وذلك باإلفصاح عن معلومات كافية تتيح لرجل المهنة، دون إجراء تجارب بشكل مفرط، أن ينفذ اال ختراع المعروف لدى المخترع في تاريخ إيداع الطلب. إذا كان االختراع يخص استعمال كائن دقيق ال يمكن للجمهور اإلطالع عليه، وال يمكن وصفه بطريقة تمكن رجل المهنة من إنجاز هذا االختراع، فإن وصفه ال يعتبر كافيا إال إذا كان الكائن الدقيق مودعا لدى هيئة مؤهلة لذلك 41 ،تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه الفقرة بنص تنظيمي. المادة 3542 تحدد في المطالب الغرض من الحماية المطلوبة مع بيان مميزات االختراع التقنية، وال يمكن أن ينبني المطلب، ماعدا في حالة الضرورة القصوى على مجرد إحاالت إلى الوصف أو الرسوم للتعبير عن مميزات االختراع التقنية. يجب أن تكون مطالب الحماية واضحة وموجزة وتستند على الوصف. - عنوان االختراع؛ - الوثائق المقدمة حين إيداع طلب براءة االختراع . يثبت إيداع الوثائق المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة 31 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله بالمكتب خالل أجل 3 أشهر المنصوص عليه في المادة32 من نفس القانون، بوصل يشير إلى تاريخ إيداع الوثائق المذكورة ومراجع إيداعها وهوية المودع وهوية وكيله عند االقتضاء، والوثائق المودعة." 40- تم تغيير وتتميم المادة34 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 31.05، ال سالف الذكر. 41- تم تغيير وتتميم المادة34 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 42- تم تغيير وتتميم المادة35 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 25 - يعد االختراع المطالب به مدعما بما فيه الكفاية بالمعلومات المفصح عنها، إذا كانت هذه المعلومات تثبت بشكل معقول لرجل المهنة بأن الطالب كان يمتلك االختراع المطالب به في تاريخ إيداع طلب براءة االختراع. المادة 3643 يعد موجز المحتوى التقني لالختراع حصريا لإلخبار، وال يمكن اعتماده ألغراض أخرى، السيما لتقدير نطاق الحماية المطلوبة أو جدتها. يجب أن يكون الموجز مقتضب ا ويمكن أن يرفق برسم تلخيصي. يجب أن يبرز العنوان مميزات الغرض من االختراع ، ويلزم أن يبين فيه بوضوح وإيجاز االسم التقني لالختراع وأال يتضمن أي تسمية خيالية. المادة 37 : يجب أال يتضمن طلب البراءة ما يلي 1- عناصر أو رسوم تتنافى مع النظام العام أو اآلداب العامة 44 ؛ 2- تصاريح مغرضة تتعلق بمنتجات أو طرائق للغير أو باستحقاق أو صحة طلبات البراءات أو براءات الغير وال تعتبر مجرد مقارنات مع حالة التقنية مغرضة في حد ذاتها ؛ 3- عناصر يتجلى أن ال صلة لها بوصفاالختراع . ال يجوز أن يتضمن طلب البراءة أية قيود أو شروط أو تحفظات. المادة 38 ال يمكن أن يتعلق طلب45 البراءة إال باختراع واحد أو اختراعات متعددة مرتبطة فيما بينها بحيث ال تشكل إال تصورا إبداعيا عاما. المادة 1.3846 يمكن لصاحب طلب براءة االختراع أو وكيله، بمبادرة منه، تقسيم طلب البراءة األولي أو تحديده وذلك قبل أداء الرسوم المستحقة عن تسليم البراءة. 43- تم تغيير وتتميم المادة36 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 44 - تم تغيير المادة37 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 45- أنظر المادة7 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 7 " ألجل تطبيق أحكام الفقرة الثالثة من المادة34 منالقانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، ينبغي أن يتضمن وصف االختراع: 1- المعلومات المتوفرة للمودع عن خصائص الكائنات الدقيقة؛ 2- الجهة المخولة التي تم إيداع الكائنات الدقيقة لديها ورقم اإليداع." 46- تم تتميم القسم األول من الفصل الثاني من الباب األول أعاله، بالمادتين 1.38 و2.38 بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 26 - إذا كان طلب براءة االختراع ال يستجيب ألحكام المادة38 أعاله، تدعو الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية صاحب الطلب أو وكيله إلى تقسيم طلب براءة االختراع األصلي أو تحديده. يتوفر صاحب الطلب أو وكيله لتقسيم هذا الطلب على أجل 3 أشهرابتداء من تاريخ تبلغيه. المادة 2.38 ال تودع الطلبات المقسمة إال بشأن العناصر التي ال تتجاوز مضمون الطلب األولي كما تم إيداعه. تستفيد الطلبات المقسمة من تاريخ اإليداع، وعند االقتضاء، من تاريخ أولوية الطلب األولي، وتخضع لنفس الشروط والشكليات. المادة 39 يجوز للمودع أو وكيله بناء على طلب47 مبرر أن يلتمس قبل تسليم البراءة تصحيح أخطاء التعبير أو النقل واألغالط المادية الواردة في المستندات والوثائق المودعة. إذا كان طلب التصحيح يتعلق بالوصف أو المطالب أو الرسوم، فإن التصحيح ال يرخص به إال إذا فرض نفسه بصورة ب ديهية ولم يستطع الطالب استخدام أي نص أو مخطط آخر. يقدم طلب التصحيح المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة كتابة ويتضمن نص التغييرات المقترحة. يبت في طلب التصحيح من طرف الهيأة المكلفة بالملكية الصناعية داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ وضع الطلب. المادة 40 يجوز لصاحب طلب براءة أو وكيله الحامل لتفويض خاص، أن يسحب طلبه بتصريح 48 مكتوب، ابتداء من تاريخ إ يداعه وقبل تاريخ نشره، مع مراعاة األحكام التالية49 : 47- أنظر المادة16 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 16 " ألجل تطبيق أحكام المادة39 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، يودع بالمكتب من طرف المودع أو وكيله الذي يكون حامال لتفويض، الطلب المكتوب لتصحيح أخطاء التعبير أو النقل واألغالط المادية الواردة في الوثائق والمستندات المودعة، بعد أداء الرسوم الواجبة. يجب أن يشتمل الطلب المشار إليه في الفقرة األولى أعاله على نص التصحيحات المقترحة. يسلم إلى المودع أو وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المذكور. يبلغ المكتب جوابه بشأن طلب التصحيح إلي المودع أو وكيله. تسلم أو تبلغ إلى مالك الطلب أو وكيله، شهادة تثبت تضمين اإلشارة إلى الطلب المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله." 48- أنظر المادة17 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 27 - أ) إذا قيدت في السجل الوطني للبراءات المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 58 أدناه حقوق عينية تتعلق بالترخيص أو الرهن فإن التصريح بالسحب ال يقبل إال إذا كان مشفوعا بما يثبت موافقة أصحاب الحقوق المذكورة على ذلك كتابة ؛ ب) إذا كان طلب البراءة ملكية مشتركة، فإن سحب الطلب ال يمكن أن يتم إال إذا طلبه جميع المالك الشركاء. تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بتضمين بيان الطلب المسحوب في السجل الوطني للبراءات المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 58 .أدناه المادة 4150 يرفض، كليا أو جزئيا، كل طلب براءة : 1- ال يعتبر اختراعا حسب مدلول المادة23 أعاله ؛ 2- غير قابل الستصدار البراءة حسب مدلول المادة24 أعاله ؛ 3- تنعدم فيه بشكل واضح الجدة والنشاط اإلبتكاري حسب مدلول المادتين26 و28 أعاله ؛ 4- ال يعتبر اختراعا قابال للتطبيق الصناعي حسب مدلول المادة29 أعاله ؛ 5- الذي لم يتم تقسيمه أو تحديده حسب مدلول المادة1.38 أعاله ؛ 6- غير مطابق ألحكام الفقرة3 من المادة1.43 أدناه. إذا كانت أسباب رفض طلب البراءة ال تمس إال جزءا منه، ال ترفض سوى مطالب الحماي ة المتعلقة بهذا الجزء. في حالة عدم تطابق أجزاء من الطلب مع أحكام المادة 37 أعاله، يتم حذف األجزاء المعني ة من الوصف والرسومات. المادة 17 " ألجل تطبيق أحكام المادة40 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، يودع بالمكتب من طرف المودع أو وكيله الذي يكون حامال لتفويض خاص، التصريح المكتوب بسحب طلب براءة االختراع ، بعد أداء الرسوم الواجبة. يسلم إلى مالك الطلب أو وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع التصريح المذكور. ال يمكن أن يهم طلب السحب إال طلبا واحدا. تسلم أو تبلغ إلى مالك الطلب أو وكيله، شهادة تثبت تضمين اإلشارة في السجل الوطني إلى سحب الطلب المذكور. ترجع كل الوثائق المكونة لملف الطلب المشار إليه أعاله إلى المودع أو وكيله ويحتفظ المكتب بنسخة مصادق عليها من النسخة األصلية." 49- تم تغيير المادة 40 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 50- تم تغيير وتتميم المادة41 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 28 - يجب أن يكون رفض كل طلب براءة معلال وأن يبلغ إلى المودع أو وكيله. يضمن بيان الرفض المذكور في السجل الوطني للبراءات المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 58 .أدناه المادة 4251 يجوز ألجل حاجات الدفاع الوطني 52، منع كشف واستغالل االختراعات موضوع طلب البراءة بصفة نهائية أو مؤقتة . ولهذا الغرض، يجوز للسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني اإلطالع على كل طلب براءة اختراع، بشكل سري، في مقار الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية وذلك داخل أجل 30 يوما، يحت سب ابتداء من تاريخ إيداع الطلب المذكور. تقرر السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني داخل أجل 5 أشهر، يحتسب ابتداء من تاريخ إيداع الطلب المذكور، في شأن منع كشف واستغالل الطلب المذكور بصفة نهائية أو مؤقتة، وتبلغ قرارها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والصناعة وإلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية. ال تنشر للعموم طلبات براءة االخ تراع التي صدر في شأنها قرار بالمنع النهائي للكشف واالستغالل، كما ال يشرع في المساطر المنصوص عليها في المواد من 43 إلى48 .أدناه يشرع في المساطر المنصوص عليها في المواد من 43 إلى48 أدناه، في حالة صدور قرار بالمنع المؤقت داخل أجل الخمسة أشهر المذكور أعاله، ولم يتم صدور أي قرار بالمنع النهائي داخل أجل ثمانية عشر أشهر المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 44 .أدناه يجب أن تبلغ الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية كتابة إلى المودع أو وكيله كل قرار متخذ تطبيقا لهذه المادة. يخول المنع النهائي أو المؤقت من الكشف عن اختراع واستغالله الحق في تعويض يحدد مبلغه باتفاق مع صاحب أو أصحاب طلب البراءة أو وكالئهم. يرفع كل نزاع يتعلق بالتعويض إلى المحكمة اإلدارية بالرباط. 51- تم تغيير وتتميم المادة42 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 52- أنظر المادة18 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 18 " ألجل تطبيق أحكام المادة42 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، يجوز لممثلي الدفاع الوطني الذين يتم تعيينهم من طرف السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني االطالع بصورة سرية في مكاتب المكتب على طلبات براءة االختراع المودعة لدى المكتب المذكور. تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني إلى المكتب هوية الممثلين السالفي الذكر" 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 29 - المادة4353 تعد الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية، لكل طلب براءة اختراع، تقرير بحث أولي مع رأي عن القابلي ة الستصدار براءة االختراع، على أساس مطالب الحماية، مع أخذ الوصف والرسوم، إن وجدت، بعين االعتبار. عند إعداد تقرير البحث األ ولي، تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بحصر المضمون النهائي للموجز وتحديد عنوان االختراع. يحدد محتوى وكيفية إعداد تقرير الب حث األولي مع الرأي عن القابلية الستصدار براءة االختراع بنص تنظيمي 54. المادة1.4355 يتم تبليغ تقرير البحث األولي المرفق بالرأي عن قابلية تسليم براءة االختراع، بمجرد إعدادهما، إلى المودع أو وكيله مع عنوان االختراع والموجز كما تم حصرهما بشكل نهائي. يتوفر المودع على أجل ثالثة أشهر يحتسب ابتداءا من تاريخ التبليغ بتقرير البحث األو لي المرفق بالرأي عن قابلية تسليم براءة االختراع، لتغيير مطالب الحماية، وعند االقتضاء، إبداء المالحظات لدعم مطالب الحماية المحتفظ بها. ال يمكن تغيير مطالب الحماية بشكل يجعل موضو ع االختراع يتجاوز مضمون الطلب كما تم إيداعه في األصل. 53- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة43 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 54- أنظر المادتين19 و20 من المرسوم رقم 2.00.368 ،السالف الذكر. المادة 19 " ألجل تطبيق أحكام المادة43 و1.43 من القانون رقم 17.97 أعاله،يشير تقرير البحث األولي إلى الوثائق التي يمكن أن تؤخذ بعين االعتبار عند تقييم قابلية االختراع الستصدار البراءة عند تاريخ إنشاء التقرير. يكون التقرير مصحوباَ بالرأي حول قابلية استصدار البراءة في ضوء الوثائق المذكورة . يميز تقرير البحث األولي بين الوثائق المذكورة والمنشورة قبل تاريخ األولوية، وتلك المنشورة بين تاريخ األولوية وتاريخ اإليداع، وتلك المنشورة عند تاريخ اإليداع وبعد اإليداع. يذكر كل اقتباس مع المطالب التي يتعلق بها إذا لزم األمر، يتم تحديد األجزاء المتوافقة من الوثيقة المشار إليها مع اإلشارة على وجه الخصوص إلى الصفحة والعمود والسطر والرسوم. كل وثيقة تشير إلى كشف شفوي، إلى استخدام أو أي إفصاح وقع قبل تاريخ إيداع طلب براءة االختراع يجب أن يذكر في تقرير البحث مع تحديد تاريخ نشر الوثيقة، إن وجد، أو تاريخ نشر الكشف الغير المكتوب. " المادة 20 " إذا تم تقديم طلبات براءة اختراع أخرى متعلقة بنفس طلب براءة االختراع المودعة لدى المكتب، يمكن لهذا األخير أن يدعو مودع الطلب أو وكيله، قبل إعداد تقرير البحث األولي المشار إليه في المادة 43 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، لتقديم المعلومات التي يتوفر عليها عن حالة التقنية التي تم أخذها بعين االعتبار عند فحص طلبات براءة االختراع األخرى من قبل المكاتب المختصة." 55- تم تتميم القسم األول من الفصل الثاني أعاله، بالمادتين 1.43 و2.43 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 30 - المادة2.43 يتم حصر تقرير البحث النهائي على ضوء تقرير البحث األولي مع مراعاة، عند االقتضاء، آخر مطالب الحماية المودعة، وكذا مالحظات صاحب الطلب المحتملة المودعة لدعم مطالب الحماية المحتفظ بها والمالحظات المحتملة من طرف الغير. المادة 4456 ينشر كل طلب براءة اختراع، إذا لم يتم رفضه أو سحبه، بعد انصرام أجل ثمانية عشر شهرا من تاريخ اإليداع أو من تاريخ األولوية األكثر قدما، في حالة المطالبة باألولوية. يتضمن نشر طلب براءة اختراع الوصف ومطالب الحماية والرسوم، إن وجدت، كما تم إيداع هذه الوثائق أو تعديلها عند االقتضاء، والموجز كما تم حصره نهائيا وتقرير البحث األولي مرفقا بالرأي حول قابلية استصدار براءة االختراع. إذا لم يتم نشر تقرير البحث األولي المذكور والموجز في نفس تاريخ نشر الطلب، يتم نشرهما بشكل منفصل. يمنح هذا النشر للمودع بصفة مؤقتة الحماية الواردة في المادة 51 .أدناه يشار إلى نشر الطلب في الفهرس الرسمي المشار إليه في المادة 89 .أدناه المادة 4557 يجوزفقط لصاحب أو ألصحاب طلب براءة اختراع أو وكال ئهم، قبل تسليم براءة االختراع، وبموجب طلب مكتوب، الحصول على نسخة رسمية من طلب براءة االختراع. القسم 2 : تسليم البراءة المادة 4658 تسلمبراءة االختراع من طرف الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بعد انصرام أجل الثمانية عشر شهرا المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 44 أعاله مع مراعاة مقتضيات المادتين 3.14 و41 أعاله، وذلك بعد أداء الرسوم المستحقة . تسلم براءات االختراع باعتبار تاريخ إيداع طلباتها وفق جدول زمني وفترات تحدد بنص تنظيمي 59. 56- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة44 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 57- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة45 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 58- تم تغيير وتتميم المادة46 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 59- أنظر المادة22 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 22 " ألجل تطبيق أحكام المادة2.17 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله،يودع طلب تمديد مدة حماية براءة االختراع لدى المكتب من طرف مالك البراءة المذكورة أو من طرف وكيله الحامل لتفويضه. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 31 - المادة4760 تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بنشر براءة االختراع المسلمة والتي تتكون من الوصف ومطالب الحماية النهائية والرسو م، إن وجدت، وتقرير البحث النهائي مرفوقا بالرأي حول قابلية استصدار البراءة. يسلم سند براءة االختراع من لدن الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بطلب من المودع أو وكيله. المادة 4861 يقيد رقم براءة االختراع وتاريخ تسليمها في السجل الوطني ل براءات االختراع المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 58 أدناه. المادة 4962 بعد نشر طلب براءة اختراع أو تسليم براءة اختراع، يجوز لكل شخص يعنيه األمر، عبر اإلدالء بطلب مكتوب، الحصول على نسخة من الطلب المذكور او البراءة المذكورة. المادة 5063 ينشر بيان تسليم براءة اختراع في الفهرس الرسمي المشار إليه في المادة 89 .أدناه القسم الثالث: المصادقة على طلب براءة االختراع أو براءة االختراع 64 المادة1.50 بناء على طلب من المعني باألمر، يترتب عن طلب براءة االختراع أو براءة االختراع الصادرين عن هيئة مكلفة بالملكية الصناعية، لدولة أو لمجموعة دول، كما هي محددة بنص يشمل هذا الطلب على المعلومات التالية: 1- هوية الطالب أو وكيله عند االقتضاء؛ 2- مراجع البراءة موضوع طلب التمديد؛ 3- .إثبات أداء الرسوم المستحقة يجب أن يكون هذا الطلب مشفوعا في وقت إيداعه بالشهادة المسلمة من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصحة طبقا للتشريع الجاري به العمل." 60- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة47 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 61- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 48 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13، السالف الذكر. 62- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة49 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 63- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة50 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 64- تم تتميم الفصل الثاني من الباب الثاني بالقسم الثالث أعاله، المتضمن للمواد من 1.50 إلى5.50 ، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 32 - تنظيمي65 والمسماة فيما يلي بهيئة المصادقة، نفس آثار طلب براءة االختراع أو براءة االختراع المودعين لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية وتخضع لنفس الشروط، مع مقتضيات المواد التالية أدناه. المادة 2.50 يجب إيداع طلب المصادقة لدى هيئة المصادقة، ويخضع هذا الطلب ألداء ا لرسوم المستحقة. تنشر الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية مباشرة كل طلب للمصادقة بعد انصرام أجل ثمانية عشر شهرا من تاريخ اإليداع، أو ابتداء من تاريخ األولوية األقدم في حالة المطالبة باألولوية، بعد أن تخبرها هيئة المصادقة بأداء الرسوم المستحقة المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله. المادة 3.50 تنشر الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية، بناء على طلب من المودع أو وكيله، مطالب الحماية باللغة العربية أو الفرنسية لطلب براءة االختراع المودع لدى هيئة المصادقة، بعد أداء الرسوم المستحقة. يخول نشر هذه المطالب، طبقاً للمادة 44 أعاله، للمودع وبشكل مؤقت الحماية المنصوص عليها في المادة 51 .أدناه تعتبر هذه الحماية عديمة األثر من األصل عندما يسحب طلب المصادقة، أو إذا اعتبر مسحوباً أو عندما ترفض هيئة المصادقة طلب براءة االختراع. المادة 4.50 لالستفادة من الحماية المنصوص عليها في هذا القانون، يجب على صاحب براءة االختراع أو وكيله تقديم مطالب الحماية باللغة العربية أو الفرنسية وأداء الرسوم المستحقة للهيئة المكلفة بالملكية الصناعية في أجل ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ نشر براءة االختراع المسلمة من طرف هيئة المصادقة. عندما يخول طلب براءة االختراع أو براءة االختراع في لغة الترجمة حماية أقل من تلك التي يخولها الطلب المذكور أو البراءة المذكورة في لغة المسطرة أمام هيئة المصادقة، تعتمد الترجمة المنصوص عليها في الفقرة األولى، إال في حاالت دعوى البطالن حيث تعتمد لغة المسطرة المتبعة امام هيئة المصادقة. -65 انظر المادة األولى من قرار لوزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي رقم 162.12 الصادر في 9 ربيع اآلخر 1436 (30 يناير 2015 ) بتحديد هيئة المصادقة؛ الجريدة الرسمية عدد 6333 بتاريخ19 ربيع اآلخر 1436 (9 فبراير 2015 )، ص 1110 . المادة األولى "يعين المكتب األوروبي للبراءات كهيئة للمصادقة على طلب براءة االختراع أو براءة اإلختراع الواردة في المادة 1.50 من القانون المشار إليه أعاله رقم 17.97 ".المتعلق بحماية الملكية الصناعية 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 33 - تنشر الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية مطالب براءة االختراع المصادق عليها والمنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله. إذا تم إبطال براءة االختراع المصادق عليها إثر إجراء مسطرة أمام هيئة المصادقة، فإن الحماية المشار إليها في الفقرة األولى أعاله تعتبر عد يمة األثر من األصل. المادة 5.50 تؤدى الرسوم المستحقة لإلبقاء على سريان براءة االختراع المصادق عليها لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية طبقا للمادة 82 .من هذا القانون الفصل الثالث: الحقوق المرتبطة ببراءات االختراع القسم 1 : حق االستغاللاالستئثاري المادة 51 تسري آثار الحقوق المرتبطة بطلب براءة أو ببراءة اختراع من تاريخ إيداع طلب البراءة وتخول ألصحابها، أو ذوي حقوقهم حق االستغالل االستئثاري المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 16 .أعاله المادة 52 يحدد نطاق الحماية المخولة بالبراءة استنا دا إلى محتوى المطالب، إال أنه يمكن استعمال الوصف والرسوم لتأويل المطالب. إذا كان موضوع البراءة يتعلق بطريقة ما، فإن الحماية المخولة بالبراءة تشمل المنتجات المحصل عليها مباشرة بهذه الطريقة. المادة 53 يمنع القيام بما يلي في حالة عدم موافقة مالك البراءة علىذلك: أ) صنع المنتج المسلمة عنه البراءة أو عرضه أو تقديمه لالتجار فيه أو استعماله أو استيراده أو حيازته لألغراض السالفة الذكر؛ ب) استعمال طريقة مسلمة عنها البراءة أو عرض استعمالها في التراب المغربي إذا كان الغير يعلم أو كانت الظروف تؤكد أن استعمال الطريقة المذكورة ممنوع دون موافقة مالك البراءة ؛ ج) عرض المنتج المحصل عليه مباشرة بالطريقة المسلمة عنها البراءة أو تقديمه لالتجار فيه أو استعماله أو استيراده أو حيازته لألغراض السالفة الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 34 - المادة54 يمنع كذلك في حالة عدم موافقة مالك البراءة على ذلك أن تسلم أو تعرض قصد تسليمها في التراب المغربي إلى شخص غير األشخاص المؤهلين الستغالل االختراع المسلمة عنه البراءة الوسائل المعدة الستخدام االختراع المذكور في هذا التراب والمتعلقة بعنصر هام من عناصر االختراع إذا كان الغير يعلم أو كانت الظروف تؤكد أن الوسائل المذكورة صالحة ومعدة لهذا االستخدام. ال تطبق أحكام الفقرة السابقة عندما تكون وسائل االستخدام منتجات يتاجر فيها بصورة اعتيادية ما عدا إذا قام ال غير بتحريض الشخص المسلم إليه على ارتكاب أفعال ممنوعة بموجب المادة 53 .أعاله ال يعتبر أشخاصا مؤهلين الستغالل االختراع وفقا للفقرة األولى أعاله األشخاص الذين يقومون باألعمال المشار إليها في المادة 55 .بعده المادة 5566 ال تشمل الحقوق التي تخولها براءةاالخترا ع: أ) األعمال المنجزة في إطار خاص وألغراض غير تجارية؛ ب) األعمال المنجزة على سبيل التجربة والمتعلقة بموضوع االختراع المسلمة عنه البراءة ؛ ج) تحضير األدوية في حينه وبحسب كل وحدة في الصيدليات بناء على وصفة طبية أو األعمال المرتبطة باألدوية المحضرة بهذه الطريقة ؛ د) الدراسات والتجارب الالزمة للحصول على ترخيص لتسويق دواء، إضافة إلى األعمال الالزمة للقيام بهذه الدراسات والتجارب وللحصول على الترخيص؛ ه) األعمال المتعلقة بالمنتج المسلم عنه هذه البراءة والمنجزة داخل التراب المغربي بعد أن قام مالك براءة اختراع بعرض المنتج المذكور لالتجار فيه بالمغرب أو وافق على ذلك بصريح العبارة؛ و ) إستعمال أشياء مسلمة البراءة عنها على متن طائرات أو عربات برية أو سفن تابعة لبلدان أعضاء في االتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية عندما تدخل مؤقتاً أو عرضياً في المجال الجوي أو التراب المغربي أو المياه اإلقليمية المغربية ؛ ز) األعمال التي ينجزها كل شخص يقدم، عن حسن نية في تاريخ إيداع الطلب أو عندما يطالب بأولوية ما في تاريخ أولوية الطلب المسلمة البراءة على أساسه في التراب المغربي، على استعمال االختراع أو يقوم بأعمال تحضيرية فعلية وجدية الستعماله ما دامت هذه األعمال غير مخالفة بطبيعتها أو الغاية منها 66- تم تغيير وتتميم المادة55 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 35 - لالستعمال الفعلي السابق أو المزمع القيام به . وال يجوز نقل حق المستعمل السابق إال مع المنشأة التي هو مرتبط بها. القسم 2 : انتقال الحقوق وفقدانها القسم الفرعي 1 : أحكام عامة المادة 5667 .يمكن نقل جميع أو بعض الحقوق المرتبطة بطلب براءة أو ببراءة يمكن أن يمنح في شأن مجموعها أو بعضها ترخيص باالستغالل يكتسي أو ال يكتسي طابعا استئثاريا كما يمكن أن تكون محل رهن. يمكن االحتجاج بالحقوق المخولة بطلب البراءة أو بالبراءة على كل مرخص له يتجاوز أحد حدود ترخيصه المفروض عمال بالفقرة السابقة. المادة 5768 ال يمس نقل الحقوق المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 56 أعاله، بالحقوق المكتسبة من لدن األغيار قبل تاريخ النقل المذكور على أن تراعى في ذلك أحكام المادة 19 أعاله. تثبت كتابة تحت طائلة البطالن العقود المتضمنة للنقل أو الترخيص المشار إليهما في الفقرتين األولى والثانية من المادة 56 .اعاله المادة 58 جميع العقود التي تنقل أو تغير بموجبها الحقوق المرتبطة بطلب براءة أو ببراءة أو تؤثر فيها، يجب أن تضمن في سجل يسمى "السجل الوطني للبراءات" تمسكه الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية كي يتأتى االحتجاج بها على األغيار. غير أن العقد يحتج به قبل تقييده على األغيار الذين اكتسبوا حقوقا بعد تاريخه إذا كانوا يعلمون بذلك عند اكتساب الحقوق المذكورة. تقيد، بطلب من أحد أطراف العقد، العقود المغيرة لملكية طلب البراءة أو البراءة أو االنتفاع بالحقوق المرتبطة بها مثل البيع أو الترخيص أو إنشاء أو بيع حق الرهن أو التخلي عنه أو الحجز أو التصحيح أو رفع الحجز. 67- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة56 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 68- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة57 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 36 - يقيد في السجل الوطني للبراءات، كل تغيير في إسم أو عنوان مالك طلب براءة اختراع أو براءة اختراع مسجلين.69 ألجل تقييد البيانات المترتبة عن حكم قضائي صار نهائيا70 ، توجه كتابة الضبط داخل أجل خمسة عشر يوما من صدور الحكم إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية نسخة كاملة وبالمجان من األحكام المتعلقة بوجود الحقوق المرتبطة بالحماية المنصوص عليها في هذا الباب ونطاقها وممارستها. تحدد بنص تنظيمي 71 اإلجراءات المفروض استيفاؤها والوثائق الواجبة إضافتها إلى طلبات التقييد. 69- تم تتميم المادة58 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 70- أنظر المادة24 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 24 " تضمن األحكام القضائية النهائية المشار إليها في الفقرة الرابعة من المادة58 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، من طرف المكتب بمجرد التوصل بها في السجل الوطني للبراءات أو في السجل الوطني لتصاميم تشكل (طبوغرافية ) الدوائر المندمجة." 71- أنظر المادة23 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 23 " يودع طلب تقيي د العقود التي تنقل أو تغير بموجبها الحقوق المرتبطة بطلب براءة االختراع أو شهادة تصميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة أو تؤثر فيها، أو الحقوق المرتبطة بالبراءة أو الشهادات المذكورة ، المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 58 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، بالمكتب من لدن أحد أطراف العقد أو وكيله؛ ويشير الطلب المذكور إلى هوية الطالب وطبيعة التقييد المطلوب ومراجع السند موضوع طلب التقييد وكذا إلى الوثائق المرفقة. ال يمكن لطلب تقيي د العقود المشار إليها أعاله أن يتعلق إال بعقد واحد. يسلم إلى طالب التقييد أو وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المذكور. تسلم إلى طالب التقييد المذكور أو وكيله، شهادة تثبت تضمين اإلشارة إلى طلب تقييد العقود المشار إليها أعاله في السجل الوطني للبراءات أو السجل الوطني لشهادات تصاميم تشكل (طبوغرافية ) الدوائر المندمجة. يجب أن يرفق طلب التقييد المشار إليه في الفقرة األولى أعاله حين إيداعه: 1- : بحسب الحالة - بأحد أصول العقد العرفي مصادق عليه، يثبت تغيير ملكية الحقوق المرتبطة ببراءة االختراع أو شهادة تصميم تشكل (طبوغرافية ) الدوائر المندمجة، أو االنتفاع بها، أو المرتبطة بطلب البراءة أو طلب الشهاد ة المذكورة، أو بنسخة من هذا العقد إذا كان رسميا ؛ - بمستنسخ من العقد المشار إليه أعاله عندما يعتزم الطالب استرجاع أصل العقد أو نظير منه أو مستخرج منه إذا رغب في أن ينحصر التقييد في هذا األخير؛ - بعقد يثبت النقل في حالة التحويل بسبب الوفاة ؛ - بنسخة مصادق عليها للعقد المثبت للنقل باالندماج أو االنفصال أو الضم؛ 2 .تفويض الوكيل، إذا تمتعيينه؛ 3 "..إثبات أداء الرسوم المستحقة 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 37 - المادة5972 بعد النشر المنصوص عليه في المادة 44 أعاله، يجوز لكل شخص يعنيه األ مر ان يطلب مستخرجا من السجل الوطني لبراءات االختراع. القسم الفرعي 2 : التراخيص اإلجبارية المادة 60 يجوز لكل شخص من أشخاص القانون العام أو الخاص أن يحصل من المحكمة على ترخيص إجباري لهذه البراءة بعد مرور ثالث سنوات على تسليم البراءة أو أربع سنوات على تاريخ إيداع طلب البراءة وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين 61 و 62 أدناه إذا لم يقم مالك البراءة أو خلفه بما يلي حين تقديم العريضة ولم تكن هناك أعذار مشروعة : أ) الشروع في استغالل االختراع محل البراءة أو القيام بأعمال تحضيرية فعلية وجادة الستغالله في تراب المملكة المغربية، ب) أو تسويق المنتج محل البراءة بكمية كافية لتلبية حاجات السوق المغربية، ج) أو إذا وقع التخلي عن استغالل أو تسويق البراءة في المغرب منذ أكثر من ثالث سنوات. المادة 61 يقدم طلب الترخيصاإل جباري إلى المحكمة، ويجب أن يشفع بما يثبت أن الطالب لم يستطع الحصول من مالك البراءة على ترخيص باالستغالل عن طريق التراضي والسيما بشروط وإجراءات تجارية معقولة وأنه قادر على استغالل فعلي لالختراع 73. المادة6274 الترخيص اإلجباري غير استئ ث اري. يمنح الترخيص وفق شروط تحددها المحكمة، والسيما فيما يتعلق بمدته ومجال تطبيقه اللذين ينحصران في األغراض الممنوح الترخيص من أجلها، وكذا مبلغ األتاوى المترتبة عليه. وتحدد األتاوى المذكورة بحسب كل حالة رعيا لقيمة الترخيص االقتصادية. يمكن للمحكمة أن تغير الشروط المذكورة بطلب من المالك أو المرخص له. 72- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة59 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 73- تم تغيير المادة61 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 74- تم تغيير المادة 62 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 38 - المادة6375 عندما تنتهي الظروفالتي أدت إلى منح الترخيص اإلجباري وال يتوقع حدوثها مرة أخرى يجوز سحب الترخيص باالستغالل بشرط أن تكون مصالح المرخص لهم المشروعة محمية حماية مالئمة. ويمكن للمحكمة أن تعيد النظر بناء على طلب معلل من كل طرف له مصلحة في ذلك ، إذا استمرت الظروف المذكورة. المادة 4676 إذا لم يتقيد صاحب الترخيص اإلجباري بالشروط الممنوح الترخيص من أجلها، جاز لمالك براءة االختراع وعند االقتضاء للمرخص لهم اآلخرين الحصول من المحكمة على سحب الترخيص المذكور. يتوقف تحت طائلة البطالن كل تفويت للحقوق المرتبطة بترخيص إجباري على إذن من المحكمة . المادة 6577 يجب أن تقوم كتابة الضبط في الحال بتبليغ األحكام القضائية التي صارت نهائية والصادرة تطبيقا ألحكام هذا القسم الفرعي الثاني إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية التي تضمنها في السجل الوطني لبراءات االختراع. المادة 66 إذا لم يتأت استغالل اختراع محمي ببراءة دون المس بالحقوق المرتبطة ببراءة سابقة يرفض مالكها الترخيص باستغاللها وفق شروط وإجراءات تجارية معقولة، جاز لمالك البراءة الالحقة أن يحصل من المحكمة على ترخيص إجباري ضمن نفس الشروط المنصوص عليها في المواد 60 و 61 و 62 : أعاله بشرط أ) أن يفترض في االختراع المطالب به في البراءة الالحقة تقدم تقني هام ينطوي على مصلحة اقتصادية هائلة بالنسبة إلى االختراع المطالب به في البراءة السابقة؛ ب) أن يكون لصاحب البراءة السابقة الحق في ترخيص مماثل وفق شروط معقولة ألجل استعمال االختراع المطالب به في البراءة الالحقة؛ ج) أن يكون الترخيص المرتبط بالبراءة السابقة غير قابل للبيع ما عدا إذا بيعت البراءة الالحقة كذلك. 75- تم نسخ وتعويض المادة63 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 ،السالف الذكر. - كما تم نسخ الفقرتين 2 و3 من نفس المادة بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 76- تم نسخ وتعويض المادة64 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 77- تم نسخ وتعويض المادة65 أعاله، بمقتضىالمادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 39 - القسم الفرعي3 : التراخيص التلقائية المادة 67 يمكن أن تستغل تلقائيا إذا دعت مصلحة الصحة العمومية78 إلى ذلك البراءات المسلمة عن األدوية أو عن طرائق للحصول على أدوية أو عن منتجات ضرورية للحصول على هذه األدوية أو طرائق لصنع مثل هذه المنتجات في حالة ما إذا لم توضع األدوية المذكورة رهن تصرف الجمهور إال بكمية أو جودة غير كافية أو بأثمان مرتفعة بصورة غير عادية. يصدر في شأن االستغالل التلقائي قرار إداري 79 بطلب من اإلدارة المكلفة بالصحة العمومية. 78- انظر المادة 25 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 25 " ألجل تطبيق أحكام الفقرة الثانية من المادة 67 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، ترسل السلطة الحكومية المكلفة بالصحة طلب االستغالل التلقائي لبراءة اختراع لمصلحة الصحة العمومية إلى السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة. تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة طلب االستغالل التلقائي المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله، في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم، إلى مالك أو مالكي براءة االختراع المعنية، وعند االقتضاء، إلى مالك أو مالكي ترخيص بشأن هذه البراءة مضمن في السجل الوطني للبراءات أو إلى وكيله قصد تقديم مالحظاتهم المكتوبة، في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم، داخل أجل 15 .يوما ابتداء من تسلم التبليغ المذكور بعد انصرام أجل 15 يوما المنصوص عليه في الفقرة الثانية أعاله، تعرض السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة طلب االستغالل التلقائي المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله مرفوقا، عند االقتضاء، بالمالحظات السالفة الذكر، قصد إبداء الرأي، على لجنة تقنية يحدد تكوينها وكيفيات تسي يرها بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة والسلطة الحكومية المكلفة بالصحة. يجب على هذه اللجنة التقنية أن تدلي برأيها داخل أجل أقصاه شهران ابتداء من تاريخ توصلها بالعرض المذكور." 79- انظر الماد تين 26 و27 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 26 " يصدر الترخيص التلقائي الستغالل براءة اختراع لمصلحة الصحة العمومية، المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 67 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة بناء على طلب من السلطة الحكومية المكلفة بالصحة، بعد رأي اللجنة التقنية المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 25 .أعاله ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ويشار فيه إلى : - المراجع المتعلقة بطلب االستغالل التلقائي للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة ؛ - هوية مالك أو مالكي براءة االختراع المعنية، وعند االقتضاء هوية مالكي ترخيص بشأن براءة االختراع المذكورة المضمن في السجل الوطني للبراءات ؛ - مراجع براءة االختراع المعروضة لالستغالل التلقائي وكذا موضوعها." المادة 27 " يبلغ المرسوم المنصوص عليه في المادة26 أعاله في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة إلى مالك أو مالكي براءة االختراع، وعند االقتضاء إلى مالك أو مالكي ترخيص بشأن براءة االختراع المذكورة المضمنة في السجل الوطني للبراءات ، أو إلى وكيلهم، وكذلك إلى المكتب. يضمن هذا المرسوم تلقائيا في السجل الوطني للبراءات." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 40 - تطبق األحكامالمشار إليها أعاله أيضا على األ د و ية الموجهة للتصدير إلى بلد ليست له القدرة على التصنيع أو قدرته غير كافية، طبقا لالتفاقات الدولية الجاري بها العمل في هذا الشأن والمصادق عليها من قبل المملكة المغربية. 80 المادة68 يبلغ القرار اإلداري المشار إليه في المادة 67 أعاله إلى صاحب البراءة وأصحاب التراخيص إن اقتضى الحال وإلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية التي تضمنه تلقائيا في السجل الوطني للبراءات . المادة 69 "يجوز لكل شخص مؤهل أن يطلب منحة ترخيص استغالل يسمى "الترخيص التلقائي ابتداء من يوم نشر القرار اإلداري الصادر في شأن االستغالل لبراءة من البراءات. يطلب الترخيص المذكور ويمنح وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي 81 . .يمنح الترخيص التلقائي وفق شروط محددة والسيما فيما يتعلق بمدته ونطاق تطبيقه تحدد األتاوى المترتبة عليه باتفاق بين األطراف وإال تولت المحكمة تحديد مبلغها. يسري أثر الترخيص التلقائي من تاريخ تبليغ القرار الصادر بمنحه إلى األطراف، ويضمن هذا القرار تلقائيا في السجل الوطني للبراءات. 80- تم تتميم المادة67 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 81- أنظر المادتين28 و29 من المرسوم رقم 2.00.368 ،السالف الذكر. المادة 28 " " يوجه طلب الترخيص باالستغالل المسمىالترخيص التلقائي " المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 69 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم إلى السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة وإلى السلطة الحكومية المكلفة بالصحة. يتضمن هذا الطلب : 1- مراجع المرسوم الصادر باالستغالل التلقائي وكذا مراجع نشره في الجريدة الرسمية؛ 2- هويةالطالب؛ 3- مراجع براءة االختراع المطلوب الترخيص التلقائي بشأنها ؛ 4- إثبات مؤهالت الطالب ال سيما من الناحية القانونية والتقنية والصناعية والمالية. يبلغ الطلب في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم داخل أجل ال يزيد على 15 يوما يسري ابتداء من التوصل به، من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة إلى مالك أو مالكي براءة االختراع، وعند االقتضاء، إلى مالك أو مالكي ترخيص مضمن في السجل الوطني للبراءات أو إلى وكيلهم." المادة 29 " يمنح الترخيصالتلقائي بمرسوم يصدر باقتراح مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة والسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة. ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية. يبلغ المرسوم المذكور إلى مالك أو مالكي براءة االختراع، وعند االقتضاء، إلى مالك أو مالكي ترخيص بشأن براءة االخ تراع المذكورة مضمن في السجل الوطني للبراءات، أو إلى وكيلهم، وإلى المستفيد من الترخيص اآلنف الذكر وكذا إلى المكتب الذي يضمنه تلقائيا في السجل الوطني للبراءات." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 41 - الترخيص التلقائي غير استئثاري، وال يجوز أن تكون الحقوق المرتبطة به محل بيع أو نقل أو رهن. المادة 70 تقرر التغييرات82 المطلوب إدخالها على بنود الترخيص إما من لدن مالك البراءة وإما من لدن صاحب هذا الترخيص وتنشر وفق اإلجراءات المقررة لمنح الترخيص، وعندما تتعلق بمبلغ األتاوة، تقرر وفق اإلجراءات المعينة لتحديد مبلغها األولي. يسحب الترخيص، المطلوب من لدن مالك البراءة بسبب عدم الوفاء بااللتزامات المفروضة على صاحب الترخيص، وفق اإلجراءات المحددة بالنص التنظيمي المشار إليه في المادة 69 . المادة71 يجوز لإلدارة المختصة أن توجه إعذارا 83 إلى مالك براءات االختراع غير المشار إليها في المادة 67 أعاله قصد الشروع في استغاللها بكيفية تتأتى معها تلبية حاجات االقتصاد الوطني. 82- أنظر المادة30 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 30 " ألجل تطبيق أحكام المادة 70 من القانون رقم 17.79 المشار إليه أعاله ، تتخذ وتنشر بحسب المسطرة المنصوص عليها في المادة 28 (الفقرة األولى) والمادة29 : أعاله - تغييرات مقتضيات الترخيص التلقائي المطلوبة سواء من طرف مالك براءة االختراع أو من طرف مالك هذا الترخيص، باستثناء التغيير ات المتعلقة بمبلغ األتاوى ؛ - سحب الترخيص المطلوب من لدن مالك براءة االختراع بسبب عدم الوفاء بااللتزامات المفروضة على صاحب الترخيص." 83- انظر المواد 31 و35 و36 و37 من المرسوم رقم 2.00.368، ال سالف الذكر. المادة 31 " ألجل تطبيق أحكام المادة71 منالقانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، يتخذ اإلعذار الموجه إلى مالك براءات االختراع قصد الشروع في استغاللها بكيفية يتأتى معها تلبية حاجات االقتصاد الوطني، بقرار معلل للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة ، بناء على طلب من السلطة الحكومية المعنية مباشرة بم وضوع براءة االختراع. يبين هذا القرار حاجيات االقتصاد الوطني التي لم تتم تلبيتها. يبلغ هذا القرار في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة إلى مالك أو مالكي براءة االختراع، وعند االقتضاء، إلى مالك أو مالكي ترخيص بشرط هذه البراءة مضمن في السجل الوطني للبراءات، أو إلى وكيلهم، وكذا إلى المكتب." المادة 35 " يوجه طلب الترخيص باالستغالل التلقائي لبراءات االختراع المنصوص عليها في المادة 71 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم، إلىالسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة التي ترسل نسخة منه إلى السلطة الحكومية المعنية مباشرة بموضوع براءة االختراع. يبين هذا الطلب : 1- مراجع المرسوم الصادرباالستغالل التلقائي وكذا مراجع نشره في الجريدة الرسمية؛ 2- هويةالطالب؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 42 - المادة72 يجب أن يكون قرار توجيه اإلعذار المنصوص عليه في المادة71 أعاله معلال وأن يبلغ إلى صاحب البراءة وإن اقتضى الحال إلى أصحاب التراخيص المقيدة في السجل الوطني للبراءات أو إلى وكالئهم. المادة 73 إذا ظل اإلعذار المنصوص عليه في المادة71 أعاله عديم الجدوى خالل أجل سنة من يوم تسلم تبليغه وكان من شأن عدم االستغالل أو النقص المالحظ في االستغالل المشروع فيه من حيث الجودة أو الكمية إلحاق ضرر جسيم بالتنمية االقتصادية والمصلحة العامة جاز أن تستغل بصفة تلقائية البراءات الموجه اإلعذار في شأنها. يصدر في شأن االستغالل التلقائي قرار إداري. يمكن أن يمدد أجل السنة المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله بقرار إداري 84 تصدره السلطة اإلدا رية المختصة عندما يقدم صاحب البراءة أعذارا مشروعة تتالءم ومتطلبات االقتصاد الوطني. 3- مراجع براءة االختراعالتي طلب الترخيص التلقائي بشأنها؛ 4- إثبات مؤهالت الطالب السيما من الناحية القانونية والتقنية والصناعية والمالية اعتبارا للشروط المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 32 .أعاله تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة الطلب المذكور في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم داخل أجل ال يزيد على 15 يوما يسري ابتداء من التوصل به، إلى مالك أو مالكي براءة االختراع، وعند االقتضاء، إلى مالك أو مالكي التراخيص المضمنة في السجل الوطني للبراءات أو إلى وكيلهم." المادة 36 " يمنح الترخيص التلقائي بمرسوم يصدر باقتراح مشتر ك للسلطة الحكومية المعنية مباشرة بموضوع براءة االختراع والسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة. ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية. يبلغ المرسوم المذكور إلى مالك أو مالكي براءة االختراع، وعند االقتضاء، إلى مالك أو مالكي ترخيص بشأن براءة االختراع المذكورة مضمن في السجل الوطني للبراءات، أو إلى وكيلهم، وإلى المستفيد من الترخيص اآلنف الذكر وكذا إلى المكتب الذي يضمنه تلقائيا في السجل الوطني للبراءات." المادة 37 " تتخذ وتنشر بحسب اإلجراءات المنصوص عليها في المادتين35 و36 : أعاله - تغييرات مقتضيات الترخيص التلقائي المطلوبة سواء من طرف مالك براءة االختراع أو من طرف مالك هذا الترخيص، باستثناء التغييرات المتعلقة بمبلغ األتاوى؛ - سحب الترخيص المطلوب من لدن مالك براءة االختراع بسبب عدم الوفاء بااللتزامات المفروضة على صاحب الترخيص." 84- انظر المواد 32 و33 و34 من المرسوم رقم 2.00.368 ،السالف الذكر. المادة 32 " ألجل تطبيق أحكام الفقرة الثانية من المادة73 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، يصدر االستغالل التلقائي لبراءات االختراع المنصوص عليه في المادة 71 من القانون المذكوربمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة بناء على طلب من السلطة الحكومية المعنية مباشرة بموضوع براءة االختراع. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 43 - يسري أثر األجل اإلضافي المنصوص عليه في الفقرة السابقة ابتداء من انصرام أجل السنة المذكورة، ويتخذ القرار الصادر بمنح هذا األجل ويبلغ وفق اإلجراءات والكيفيات المقررة فيما يتعل ق بقرار توجيه اإلعذار. المادة 74 حينما يتم اعتماد الترخيص التلقائي للبراءات بموجب أحكام الفقرتين األولى والثانية من المادة 73 أعاله، تطبق أحكام المواد68 و69 و70 .أعاله المادة 75 يمكن أن تحصل الدولة تلقائيا وفي أي وقت من األوقات ألجل حاجات الدفاع الوطني على ترخيص باستغالل اختراع يتعلق بطلب براءة أو ببراءة سواء أكان هذا االستغالل منجزا من لدنها أو لحسابها. يمنح الترخيص التلقائي بقرار إداري بناء على طلب من اإلدارة المكلفة بالدفاع الوطني 85 . تحدد في القرار المذكور شروط الترخيص باستثناء الشروط المتعلقة باألتاوى المترتبة عليه. ويسري أثر الترخيص ابتداء من تاريخ طلب الترخيص التلقائي. تتولى المحكمة اإلدارية بالرباط تحديد مبلغ األتاوى في حالة عدم االتفاق عليه بالمراضاة بين مالك البراءة واإلدارة المعنية. ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويحدد الشروط التي يجب أن يستوفيها طالبو التراخيص التلقائية لالستغالل ، مع األخذ بعين االعتبار اقتراحات االستغالل المقدمة احتماال من لدن مالك براءة االختراع." المادة 33 " يبلغ المرسوم المنصوص عليه في المادة32 أعاله من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم إلى مالك أو مالكي براءة االختراع، وعند االق تضاء ، إلى مالك أو مالكي ترخيص بشأن هذه البراءة مضمن في السجل الوطني للبراءات، أو إلى وكيلهم، وكذا إلى المكتب. يضمن هذا المرسوم تلقائيا في السجل الوطني للبراءات." المادة 34 " ألجل تطبيق أحكام الفقرة الثالثة من المادة73 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، يتخذ القرار اإلداري المانح لألجل اإلضافي ويبلغ بحسب المسطرة والشكل المقررين بالنسبة لقرار اإلعذار المنصوص عليه في المادة 31 ".أعاله 85- انظر المادة38 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 38 " ألجل تطبيق أحكام الفقرة الثانية من المادة 75 منالقانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، يمنح الترخيص التلقائي ألجل حاجات الدفاع الوطني بمرسوم يصدر باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة بناء على طلب من السلطة المكلفة بالدفاع الوطني. ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية. يبلغ هذا المرسوم في الحال إلى السلطة المكلفة بالدفاع الوطني وإلى مالك أو مالكي طلب براءة االختراع أو براءة االختراع، وعند االقتضاء، إلى مالك أو مالكي ترخيص بشأن الطلب أو البراءة األنفي الذكر مضمن في السجل الوطني للبراءات ، وكذا إلى المكتب الذي يضمنه تلقائيا في السجل المذكور." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 44 - القسم الفرعي4 : الحجز المادة 76 يتم حجز البراءة بناء على أمر رئيس المحكمة بصفته قاضيا لألمور المستعجلة يبلغ إلى صاحب البراءة وإلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية واألشخاص الذين يملكون حقوقا في البراءة. يحول تبليغ الحجز دون االحتجاج على الدائنين الحاجزين بكل تغيير الحق يطرأ على الحقوق المرتبطة بالبراءة. يجب على الدائن الحاجز أن يرفع إلى المحكمة داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ صدور األمر بالحجز دعوى المطالبة بتصحيح الحجز وبعرض البراءة للبيع وإال اعتبر الحجز باطال. القسم الفرعي 5 : الملكية المشتركة للبراءات المادة 77 تطبق القواعد التالية على الملكية المشتركة لطلب براءة أو لبراءة مع مراعاة أحكام المادة 80 :أدناه أ) يجوز لكل واحد من المالك الشركاء استغالل االختراع لفائدته بشرط أن يدفع تعويضا عادال عن ذلك للمالك اآلخرين الذين ال يقومون شخصيا باستغالل االختراع أو لم يمنحوا تراخيص باستغالله، وفي حالة عدم حصول اتفاق ودي، تتولى المحكمة تحديد مبلغ التعويض المذكور ؛ ب) يجوز لكل واحد من المالك الشركاء، أن يقيم دعوى تزييف لصالحه وحده، ويجب أن يبلغ مقال دعوى التزييف إلى الشركاء اآلخرين، ويؤجل البت في الدعوى ما لم يقع اإلدالء بما يثبت التبليغ المذكور ؛ ج) يجوز لكل واحد من المالك الشركاء أن يمنح الغير ترخيصا باستغالل غير استئثاري لفائدته بشرط أن يدفع تعويضا عادال عن ذلك للمالك اآلخرين الذين ال يقومون شخصيا باستغالل االختراع أو لم يمنحوا تراخيص باستغالله. وفي حالة عدم حصول اتفاق ودي، تتولى المحكمة تحديد مبلغ التعويض المذكور. غير أن مشروع منح الترخيص يجب أن يبلغ إلى المالك الشركاء اآلخرين مشفوعا بعرض لتفويت الحصة مقابل ثمن معين. يجوز ألي واحد من المالك الشركاء خالل أجل ثالثة أشهر من تاريخ التبليغ المشار إليه أعاله أن يتعرض على منح الترخيص بشرط أن يتملك حصة المالك الشريك الذي يريد منح الترخيص المذكور. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 45 - إذا لم يحصل اتفاق داخل األجل المبين أعاله، حدد الثمن من لدن المحكمة. ويضرب للطرفين أجل ثالثين يوما من تاريخ تبليغ الحكم القضائي للتخلي عن منح الترخيص في حصة الملكية المشتركة أو عن تملكه ا دون إخالل بما يمكن أن يستحق من تعويضات، ويتحمل الطرف المتخلي مصاريف الدعوى. د) ال يجوز منح ترخيص باستغالل استئثاري إال بموافقة جميع المالك الشركاء أو بإذن قضائي. يجوز لكل مالك شريك أن يفوت حصته متى شاء ويتمتع المالك الشركاء بحق شفعة خالل أجل ثالثة أشهر من تاريخ تبليغ مشروع التفويت وإذا تعذر االتفاق على الثمن حددته المحكمة، وللطرفين أجل ثالثين يوما من تاريخ تبليغ الحكم القضائي للتخلي عن بيع أو شراء الحصة في الملكية المشتركة دون إخالل بما يمكن أن يستحق من تعويضات ويتحمل الطرف المتخلي مصاريف الدعوى. المادة 78 ال تطبق أحكام الفصول من960 إلى981 من الظهير الشريف المتعلق بااللتزامات والعقود على الملكية المشتركة لطلب براءة أو لبراءة. المادة 79 يجوز للشريك في ملكية طلب براءة أو في ملكية براءة أن يشعر المالك الشركاء اآلخرين بتخليه لهم عن حصته. وتبرأ ذمة المالك الشريك المذكور من كل التزام نحو المالك الشركاء اآلخرين في حالة قبولهم هذا التخلي ابتداء من تاريخ قيده في السجل الوطني للبراءات ويقسم المالك الشركاء المذكورون الحصة المتخلى عنها على أساس ما لهم من حقوق في الملكية المشتركة ما لم يتفق على خالف ذلك. المادة 80 تطبق أحكام المواد 77 و78 و79 .أعاله، ما لم ينص على شروط مخالفة يجوز للمالك الشركاء الحياد عنها متى شاؤوا بناء على نظام للملكية المشتركة. القسم الفرعي 6 : أحكام متفرقة المادة 81 ينقضي حق االستغاللاالستئثاري المرتبط ببراءة االختراع المحمية بموجب هذا الباب عند انتهاء مدة صالحيتها. يجوز لمالك الحق المذكور التخلي عنه متى شاء إما بالنسبة إلى مجموع االختراع وإما بالنسبة إلى واحد أو أكثر من مطالب البراءة. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 46 - يجب اإلعراب عن التخلي في تصريح مكتوب86 يقدمه صاحب البراءة أو وكيله، وفي هذه الحالة األخيرة، يلزم أن يرفق التصريح المذكور بتفويض خاص للتخلي. إذا تعلق األمر ببراءة مشتركة ملكيتها فإن التخلي عنها ال يمكن أن يتم إال إذا طلبه جميع المالك الشركاء. عندما تكون حقوق عينية في الترخيص أو الرهن مقيدة في السجل الوطني للبراءات، ال يقبل التصريح بالتخلي إال إذا وافق عليه أصحاب الحقوق المذكورة. يقيد التخلي في السجل الوطني للبراءات ويعمل به من تاريخ التقييد المذكور. المادة 82 تدفع الرسوم المستحقة لإلبقاء على سريان العمل ببراءة اختراع للهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بخصوص السنوات التي تلي السنة التي سلمت فيها براءة االختراع، يتعرض صاحب براءة االختراع لسقوط حقوقه إذا لم يؤد في اآلجال المحددة الرسوم المستحقة من أجل الحفاظ عليها 87 . غير أن دفع الرسوم المستحقة يمكن أن يتم بوجه صحيح خالل أجل إضافي مدته ستة أشهر من تاريخ حلول أجله. إذا لم يتم دفع الرسوم المستحقة في تاريخ حلول أجله، وجهت الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية إنذارا في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم إلى صاحب البراءة أو وكيله، تخبره فيه أنه قد يتعرض لسقوط حقوقه إذا لم يتم األداء قبل انصرام أجل الستة أشهر المنصوص عليه في الفقرة السابقة. ال يلقي عدم توجيه اإلنذار المسؤولية على الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية وال يكون سببا من أسباب إعادة إقرار حقوق صاحب البراءة. 86- انظر المادة 40 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 40 " ألجل تطبيق أحكام المادة81 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، يودع التصريح المكتوب بالتخلي، إما بالنسبة إلى مجموع االختراع وإما بالنسبة إلى واحد أو أكثر من مطالب براءة االختراع، بالمكتب من طرف مالك البراءة أو وكيله الذي يكون حامال لتفويض خاص، بعد أداء الرسوم الواجبة. يسلم إلى مالك براءة االختراع أو وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المذكور. ال يمكن أن يتعلق التصريح بالتخلي إال ببراءة اختراع واحدة. تسلم أو تبلغ إلى مالك براءة االختراع أو وكيله، شهادة تثبت تضمين التخلي اآلنف الذكر في السجل الوطني للبراءات. ال ترجع إلى المودع أو إلى وكيله على إثر التخلي أية وثيقة من الملف المتعلق به. تطبق األحكام المنصوص عليها في هذه المادة على شهادات تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة." 87- تم تغيير المادة82 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 47 - المادة83 يجرد صاحب البراءة من حقوقه إذا لم يدفع الرسوم المستحقة عند انصرام أجل الستة أشهر المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 82 .أعاله المادة 84 يثبت سقوط الحق بقرار مكتوب ومعلل من الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية يبلغ إلى صاحب البراءة أو وكيله وفق اإلجراءات المحددة بنص تنظيمي 88. .يسري أثر سقوط الحق ابتداء من تاريخ حلول أجل الدفع غير المنجز يقيد في السجل الوطني للبراءات البيان المتعلق بالقرار الصادر بإثبات سقوط الحق. غير أنه يجوز لصاحب البراءة خالل الثالثة أشهر التالية لتاريخ تبليغ القرار المشار إليه في الفقرة أعاله، تقديم طعن إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية قصد إعادة إقرار حقوقه إذا قدم عذرا مشروعا لعدم دفع الرسوم المستحقة. يمكن أن تصدر إعادة إقرار الحقوق بقرار مكتوب من الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بشرط أن تكون الرسوم المستحقة المذكورة قد دفعت قبل انصرام أجل الثالثة أشهر المنصوص عليه في الفقرة السابقة. يشار إلى قرار إعادة إقرار الحقوق في السجل الوطني للبراءات الذي يبين في ه كذلك تاريخ دفع الرسوم المستحقة. ويبلغ قرار إعادة إقرار الحقوق إلى صاحب براءة اختراع أو وكيله89 . المادة85 تصرح المحكمة ببطالن البراءة بناء على طلب من أي شخص له مصلحة فيذلك: أ) إذا كان االختراع غير قابل الستصدار براءة وفقا ألحكام المواد من 22 إلى29 من هذا القانون90 ؛ 88- انظر المادة 42 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 42 " يبلغ القرار المكتوب والمعلل المثبت لسقوط الحق، المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة84 منالقانون رقم 17.97 .المشار إليه أعاله، من طرف المكتب إلى مالك براءة االختراع أو إلى وكيله ألجل تطبيق أحكام الفقرة الرابعة من المادة 84 السالفة الذكر، يودع الطعن المعلل والرامي إلى إعادة إقرار الحقوق، المنصوص عليه في الفقرة المذكورة، كتابة بالمكتب من طرف مالك براءة االختراع أو وكيله الحامل لتفويضه. يبلغ القرار المكتوب للمكتب الصادر بإعادة إقرار حقوق مالك براءة االختراع أو بعدم إقرارها، المنصوص عليه في الفقرة الخامسة من المادة 84 .أعاله إلى مالك براءة االختراع أو إلى وكيله تطبق األحكام المنصوص عليها في هذه المادة على شهادات تصاميم بشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة." 89- تم تغيير المادة84 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 90- تم تغيير المادة 85 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 48 - ب) إذا لم يتناول الوصف االختراع بصورة تكفي لتمكين رجل المهنة من إنجازه؛ ج) إذا كان موضوع االختراع يتجاوز حدود الطلب كما وقع إيداعه؛ د) إذا كانت المطالب ال تحدد نطاق الحماية المطلوبة. عندما ال تتعلق أسباب البطالن إال بجزء من البراءة يصرح بالبطالن في شكل تحديد مطابق للمطالب. المادة 8691 .يجوز لكل شخص أن يقيم دعوى البطالن إذا ما كانت له مصلحة في ذلك المادة 8792 يجوز للنيابة العامة أن تتدخل كطرف في كل دعوى ترمي إلى إعالن بطالن براءة اختراع، وأن تقدم طلبات للتصريح بالبطالن المطلق لبراءة االختراع. يجوز لها كذلك أن تقيم مباشرة دعوى أصلية للتصريح بالبطالن. المادة 8893 ال يمكن أن يودع مرة أ خرى طلب براءة االختراع في شأن االختراع المسلمة عنه البراءة الذي سقط حق صاحبه فيه واالختراع الذي صرح ببطالن براءته. المادة 1.8894 تطبق أحكام هذا الفصل على براءة االختراع المصادق عليها المشار إليها في القسم الثالث من الفصل الثاني من هذا الباب. الفصل الرابع: نشر براءات االختراع المادة 89 تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بنشر فهرس رسمي لبراءات االختراع المسلمة، ويشار فيه إلى العقود المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 58 .أعاله 91- تم نسخ وتعويضمقتضيات المادة 86 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر - كما تم نسخ الفقرتين 2 و3 من نفس المادة بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 92- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة87 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 93- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة88 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 94- تم تتميم القسم الفرعي السادس من الفصل الثالث من الباب الثاني بالمادة1.88 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 49 - الباب الثالث: تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة الفصل األول: نطاق التطبيق المادة 90 : يراد في هذا القانون - بمصطلح "التصميم" (طبوغرافية) : أي ترتيب ثالثي األبعاد للعناصر، على أن يكون أحد العناصر على األقل عنصرا نشطا، ولبعض الوصالت أو كلها لدائرة مندمجة، أو ذلك الترتيب ثالثي األبعاد المعد لدائرة مندمجة بغرض التصنيع ؛ - وبمصطلح "الدائرة المندمجة" : كل منتوج تكون في ه العناصر، على أن يكون أحد العن اصر على األقل عنصرا نشطا، وبعض الوصالت أو كلها جزءا ال يتجزأ من قطعة من المادة و/ أو عليها في شكله النهائي أو في شكله الوسط، ويكون الغرض منه أداء وظيفة إليكترونية. المادة 91 )يمكن أن تشمل الحماية المنصوص عليها في هذا القانون تصاميم تشكل (طبوغرافية الدوائر المندمجة التي تكون أصلية أي إذا كانت ناتجة عن مجهود فكري بذله مبدعوها وكانت وقت إبداعها غير معروفة بالنسبة لمبدعي تصاميم التشكل (الطبوغرافيات) وصانعي الدوائر المندمجة. إذا كان تصميم تشكل ( طبوغرافية ) الدوائر المندمجة يمثل تركيبة عناصر أو وصالت معروفة، فإنه ال يستفيد من الحماية إال إذا كانت هذه التركيبة في مجملها مستوفية الشروط المنصوص عليها في الفقرة السابقة. المادة 92 ال تشمل الحماية التي يستفيد منها تصميم تشكل (طبوغرافية) الدائرة المندمجة إال تصميم تشكل (طبوغرافية) الدائرة المندمجة في حد ذاته ما عدا كل مفهوم أو طريقة أو نظام أو تقنية أو معلومة مرموزة مدمجة في تصميم التشكل المذكور. الفصل الثاني: أحكام متفرقة المادة 93 تطبق أحكام الفصلين الثاني والثالث من الباب الثاني بهذا القانون على تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة مع مراعاة األحكام الخاصة الواردة بعده. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 50 - المادة94 كل تصميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة يمكن أن يكون محل سند ملكية صناعية يسمى "شهادة تصميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة ". تحدد مدة حماية تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة بعشر سنوات من تاريخ إيداع الطلبات المتعلقة بها. المادة 95 يكون الحق في السند للمبدع أو ذوي حقوقه مع مراعاة أحكام المادة18 .أعاله تطبق أحكام المادتين 19 و20 أعاله على تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة. المادة 96 يجب أن يشفع طلب شهادة تصميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة وقت اإليداع بنسخة أو رسم لتصميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة، وعندما تكون الدائرة المندمجة قد تم استغاللها تجاريا، بعينة منها، وكذا بمعلومات تحدد الوظيفة اإللكترونية المعدة الدائرة المندمجة للقيام بها. المادة 97 ال يمكن أن يتم إيداع الطلب المنصوص عليه في المادة96 أعاله، بعد مرور سنتين على أول استغالل تجاري عادي للتصميم في أي مكان من العالم كما ال يمكن إيداعه بعد مرور خمسة عشر سنة على تحديد أو ترميز الطوبوغرافية النهائية أو الوسيطة للدائرة المندمجة ألول مرة إذا لم تكن قد استغلت من قبل. المادة 98 يرفض كل طلب يتعلق بشهادة تصميم تشكل (طبوغرافية) الدائرة المندمجة ال يستوفي أحكام المادة 96 أعاله والقسم1 .بالفصل الثاني من الباب الثاني من هذا القانون المادة 99 : يمنع في غياب موافقة حائز الحق في تصميم تشكل (طبوغرافية) الدائرة المندمجة أ) استنساخ مجموع تصميم (طبوغرافية) محمي أو جزء منه سواء كان ذلك بإدماج في دائرة مندمجة أو غيره ما عدا إذا تعلق األمر باستنساخ جزء ال يستجيب لمتطلبات األصالة المشار إليها في المادة 91 أعاله ؛ ب) القيام ألغراض تجارية باستيراد أو بيع أو توزيع بأية طريقة أخرى لتصميم تشكل (طبوغرافية) محمي أو دائرة مندمجة يضم إليها تصميم تشكل (طبوغرافية) 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 51 - محمي أو عنصر يضم هذه الدائرة فقط فيما إذا ظل العنصر المذكور مشتمال على تصميم تشكل (طبوغرافية) مستنسخ بصورة غير مشروعة. المادة 100 ال تعتبر األعمال التالية أعماال غيرمشروعة: أ) األعمال المشار إليها في (أ) من المادة 99 أعاله المنجزة ألغراض خاصة أو لغرض التقييم أو التحليل أو البحث أو التعليم فقط؛ ب) القيام انطالقا من التقييم أو التحليل أو البحث المذكور بإبداع طبوغرافية مستقلة يمكن أن تطلب حمايته وفقا ألحكام هذا القانون ؛ ج) إنجاز أي ع مل ما من األعمال المنصوص عليها في المادة 99 أعاله يخص دائرة مندمجة تضم تصميم تشكل (طبوغرافية) مستنسخ بصورة غير مشروعة أو أي عنصر يضم مثل هذه الدائرة المندمجة إذا كان الشخص الذي أنجز أو أمر بإنجاز األعمال المذكورة ال يعلم أو لم يكن له داع معقول لالعتقاد عند حصوله على الدائرة المندمجة المذكورة أو العنصر الذي يضمها أنه أدمج فيها تصميم تشكل مستنسخ بصورة غير مشروعة. ويجوز لهذا الشخص، بعد الوقت الذي تسلم فيه إعالما يخبره بما يكفي أن تصميم تشكل مستنسخ بصورة غير مشروعة، القيام بأي عمل من األعمال المشار إليها أعاله بالنسبة إلى المخزونات التي يتوفر عليها أو التي طلبها قبل الوقت المذكور، ولكنه يمكن أن يلزم بدفعه إلى حائزي الحق مبلغا يعادل إتاوة معقولة مثل اإلتاوة التي قد تستحق في إطار ترخيص متفاوض فيه بكل حرية األجل مثل هذا التصميم. المادة 101 ال يمكن أن ينشأ أي حق استئثاري عن تصميم تشكل (طبوغرافية) دائر ة مندمجة إذا لم يباشر إيداع طلب شهادة التصميم داخل أجل خمس عشرة سنة تبتدئ من تاريخ إبداعه. المادة 102 يمكن أن تصرح المحاكم بناء على طلب كل شخص يهمه األمر ببطالن تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة التي ال تعتبر أصلي ة حسب مدلول المادة 91 من هذا القانون وال تتوفر فيها الشروط المنصوص عليها في المادة 97 .أعاله المادة 103 يجوز لكل شخص يعنيه األمر طلب تسليمه مستخرجا من السجل يثبت التقييدات المدرجة في سجل يسمى "السجل الوطني لشهادات تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة" تمسكه الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 52 - الباب الرابع: الرسوم والنماذج الصناعية الفصل األول: نطاق التطبيق المادة 104 يعتبر رسما صناعيا حسب مدلول هذا القانون كل تجميع للخطوط أو األلوان ويعد نموذجا صناعيا كل صورة تشكيلية تخالطها أو ال تخالطها خطوط أو ألوان، ب شرط أن يعطي التجميع أو الصورة المذكورة مظهرا خاصا ألحد المنتجات الصناعية أو الحرفية وأن يتأتى استخدامه نموذجا لصنع منتج صناعي أو حرفي. يجب أن يكون الرسم أو النموذج الصناعي المذكور مختلفا عن أمثاله إما بتشكل مستقل يتيسر التعرف عليه ويعطيه طابع الجدة وإما بو احد أو أكثر من اآلثار الخارجية التي تضفي عليه شكال جديدا خاصا به. المادة 10595 يتميز الرسم أو النموذج الصناعي بالجدة أو بشكل خاص وجديد إذا كان االنطباع البصري لمجموع هذا الرسم أو النموذج الصناعي الذي يتركه عند المالحظ الخبير يختلف عما يتركه رسم أو نموذج آخر كان قد اطلع عليه الجمهور عن طريق النشر أو أي وسيلة أخرى قبل تاريخ إيداعه أو إن اقتضى الحال قبل تاريخ األولوية المطالب بها بوجه صحيح. ال يعتبر الرسم أو النموذج الصناعي قد اطلع عليه الجمهور لمجرد تقديمه للمرة األولى خالل أجل اإلثن ى عشر شهرا السابقة لتاريخ إيداعه في معرض دولي رسمي أو معترف به رسميا منظم بأراضي أحد بلدان االتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية. الفصل الثاني: الحق في الحماية المادة 106 الرسم أو النموذج الصناعي ملك لمن أبدعه أو ذوي حقوقه، ولكن يعتبر أن المودع األول للرسم أو النموذج الصناعي المذكور هو المبدع له ما لم يثبت خالف ذلك مع مراعاة أحكام المادة 107 .بعده المادة 107 تطبق أحكام المادة18 أعاله على الرسوم والنماذجالصناعية. 95- تم تغيير وتتميم المادة105 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 53 - المادة108 إذا أمكن اعتبار شيء واحد في نفس الوقت اختراعا قابال الستصدار البراءة ورسما أو نموذجا صناعيا جديدا وكانت العناصر التي تقوم عليها جدة الرسم أو النموذج الصناعي ال تنفصل عن عناصر االختراع نفسه فإن الشيء المذكور ال تمكن حمايته إال وفقا لألح كام المطبقة على براءات االختراع. المادة 109 إذا أبدع شخصان أو عدة أشخاص بصورة جماعية رسما أو نموذجا صناعيا رجع حق الحصول على الحماية القانونية بصفة جماعية إلى األشخاص المذكورين أو إلى ذوي حقوقهم. غير أن الشخص الذي قدم فقط مساعدته إلبداع الرسم أو النموذج الصناعي دون أن يقدم مساهمة إبداعية ال يعتبر مبدعا أو شريكا في اإلبداع. المادة 110 تطبق أحكام المواد من77 إلى80 .أعاله على الرسوم والنماذج الصناعية المادة 11196 إذا طلب تسجيل إما اختالسا لحقوق الغير وإما خرقا اللتزام قانوني أو تعاقدي، جاز للشخص الذي يعتبر أن له حقا في الرسم أو النموذج الصناعي المطالبة بملكيته عن طريق القضاء. تتقادم دعوى االسترداد، ما لم يكن للمودع سوء نية، بمضي ثالث سنوات على تاريخ تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 126 .أدناه المادة 112 تستفيد، وحدها، الرسوم أو النماذج الصناعية المودعة بصورة قانونية والمسجلة من لدن الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية من الحماية الممنوحة بموجب هذا القانون ابتداء من تاريخ إيداعها. يترتب على تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي إعداد سند ملكية صناعية يسمى "شهادة تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي" يودع ويسجل وفق اإلجراءات والشروط المنصوص عليها في الفصل الثالث من هذا الباب. 96- تم نسخ وتعويض المادة111 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 54 - المادة11397 ال تستفيد من الحماية المقررة في هذا القانون الرسوم أو النماذج الصناعية التي تخل باآلداب العامة أو النظام العام وكذا الرسوم أو النماذج الصناعية التي تمثل الصور والشارات والمختصرات والتسميات واألوسمة والشعارات والعمالت والدمغات الرسمية الخاصة بالمراقبة والضمان للمملكة أو لباقي البلدان األعضاء في اتحاد باريس، المنصوص عليها في ( أ) من المادة 135 أدناه ماعدا بإذن فياستعمالها تمنحه السلطات المختصة. الفصل الثالث: مسطرة إيداع وتسجيل الرسوم والنماذج الصناعية المادة 11498 يجب على كل شخص يرغب في الحصول على شهادة تسجيل رسم أو نموذج صناعي أن يودع لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية ملفا إليداع الرسم أو النموذج الصناعي وفق الشروط المقررة في هذا الفصل ويمكن أن يتم اإليداع من قبل المودع أو وكيله. يمكن أن يتم اإل ي داع لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بطريقة إليكترونية وفقا للشروط والشكليات المحددة بنص تنظيمي. وفي هذه الحالة، يعتبر تاريخ اإليداع هو تاريخ التوصل من لدن الهيئة المذكورة. يمكن أن يشتمل نفس اإليداع من واحد إلى مائة رسم أو نموذج صناعي شرط أن تنتمي هذه الرسوم أو النماذج الصناعية لنفس الصنف المذكور في التصنيف الدولي للرسوم أو النماذج الصناعية. يجب أن يتكون ملف إيداع الرسم أو النموذج الصناعي في تاريخ اإليداع من: أ) طلب إليداع الرسم أو النموذج الصناعي ، يتضمن موضوع الرسم أو النموذج الصناعي ويحدد مضمونه بنص تنظيمي 99 ؛ 97- تم تغيير المادة113 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 98- تم تغيير وتتميم المادة 114 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13، السالف الذكر. 99- انظر المادة 48 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 48 يجب أن يشتمل طلب إيداع الرسم أو النموذج الصناعي المنصوص عليه في الفقرةالرابعة من المادة 114 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله على البيانات التالية : 1- هوية المودع وهوية وكيله، عند االقتضاء؛ 2- في حالة طلب مشتركة ملكيته، يجب أن يتضمن الطلب هوية مجموع المالك الشركاء وأن يشير إلى عنوان واحد لغرض المراسلة مع المكتب. ويمكن للمالك الشركاء أن يمثلوا بأحد من بينهم يكون وجوبا حامال لتفويض، أو يعينوا وكيال مشتركا يتوفر وجوبا على تفويض؛ 3- تحديد الموضوع مع بيان كامل وواضح لمنتجات الفئة التي تندرج فيها الرسوم أو النماذج الصناعية؛ 4- عدد الرسوم أو النماذج الصناعية موضوع اإليداع، وكذا عدد المستنسخات الخطية أو المصورة المتعلقة بكل رسم أو نموذج صناعي؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 55 - ب) نظيران من مستنسخ خطي أو مصور للرسوم أو النماذج الصناعية وعنوان المستنسخات الخطية أو المصورة المتعلقة بها. ويمكن أن يضاف إلى هذا المستنسخ وصف موجز. تحدد كيفيات تقديم المستنسخات بنص تنظيمي؛ ج) إثبات دفع الرسوم المستحقة. ال يقبل، في نفس وقت إيداعه ، كل ملف إليداع الرسم أو النموذج الصناعي غير المشتمل على الوثائق المنصوص عليها في (أ) و(ب) و(ج) أعاله. تحدد بنص تنظيمي 100 اإلجراءات المفروض استيفاؤها والوثائق الواجبة إضافتها إلى (أ) و(ب) و(ج) أعاله. عندما يكون ملف إيداع الرسم أو النموذج الصناعي مشتمال على الوثائق المشار إليها في (أ) و(ب) و(ج) أعاله، يقيد طلب إيداع الرسم أو النموذج الصناعي كما هو منصوص عليه في (أ) أعاله وفق الترتيب الزمني لإليداعات في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 126 بعده مع إثبات تاريخ ورقم إي داع. 5- عند االقتضاء، تحديد مبدع أو مبدعي الرسوم أو النماذج الصناعية؛ 6- عند االقتضاء المراجع المتعلقة بأولوية إيداع سابق مطالب بها بوجه صحيح؛ 7- اإلشارة عند االقتضاء، إلى العقد المؤثر في االنتفاع بحقوق األولوية؛ 8- عند االقتضاء، المراجع المتعلقة بشهادة الضمان المسلمة في المعارض الدولية المشار إليها في المادة 186 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله؛ 9- عند االقتضاء، اإلشارة إلى أن األمر يتعلق بطلب مقسم مع اإلشارة إلى مراجع طلب تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي األصلي؛ 10- اإلشارة إلى الوثائق المرفقة بطلب اإليداع؛ 11- عند االقتضاء، وصف الرسوم والنماذج الصناعية. يتم تقديم المستنسخات الخطية أو المصورة المشار إليها في الفقرة الرابعة البند (ب) من المادة 114 من القانون 17.97 .حسب المقاس المحدد من طرف المكتب يجب أن يتعلق الوصف بالعناصر الظاهرة على المستنسخات الخطية أو المصورة المتعلقة بالرسم أو النموذج الصناعي وال يمكن الكشف عن التفاصيل الفنية المتعلقة بتشغيل التصميم الصناعي." 100- انظر المادة 49 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 49 " الوثائق المشار إليها في الفقرةالسادسة من المادة 114 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، التي ترفق بطلب إيداع الرسم أو النموذج الصناعي، هي التالية: أ) تفويض الوكيل، إذا ما تم تعيينه؛ ب) النسخة الرسمية لإليداع السابق في حالة المطالبة باألولوية، وترفق عند االقتضاء بإذن مكتوب للمطالبة باألولوية يمنح من طرف مالك الطلب السابق؛ ج) عند االقتضاء، شهادة الضمان عندما يكون الرسم أو النموذج الصناعي قد سبق عرضه في المعارض الدولية المنصوص عليها في المادة 186 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله ؛ د) عند االقتضاء، اإلذن المنصوص عليه في المادة 113 من القانون رقم 17.97 ".المشار إليه أعاله 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 56 - المادة 1.114101 يجوز للمودع أو وكيله قبل تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي أن يقسم طلبه األصلي بعد أداء الرسوم المستحقة. تحتفظ الطلبات المقسمة بتاريخ إيداع الطلب األصلي وبحق األولوية، إن وجد، وتخضع لنفس الشروط واإلجراءات. ال يمكن أن يشمل تقسيم طلب التسجيل إ ال الرسوم أو النماذج الصناعية المشمولة بهذا الطلب. المادة 115102 إذا كان ملف إيداع الرسم أو النموذج الصناعي ال يشتمل ، في تاريخ اإليداع ، على واحدة أو أكثر من الوثائق الواجب إرفاقها ب الوثائق المشار إليها في البنود (أ) و(ب) و(ج) من المادة 114 أعاله، والمحددة قائمتها بنص تنظيمي103 تطبيقا للفقرة5 من نفس المادة، حدد للمودع أو وكيله أجل ثالثة أشهر من تاريخ اإليداع قصد تتميم ملفه. يعتبر مسحوبا ك ل طلب تسجيل رسم أو نموذج صناعي لم يتم تتميمه في األجل المحدد أعاله. يحتفظ الملف المتمم داخل األجل المحدد بتاريخ اإليداع األصلي. إذا صادف آخر يوم من األجل يوم عطلة أو يوما من غير أيام العمل وجب تمديد األجل إلى اليوم المو الي من أيام العمل. المادة 116 يسلم في الحين بعد وضع الطلب وصل يثبت تاريخ تقديم الوثائق المشار إليها في الفقرتين 3 و5 من المادة114 أعالهإلى المودع أو وكيله 104. 101- تم تتميم الفصل الثالث من الباب الرابع بالمادة 1.114 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 102- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة115 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 ،السالف الذكر. 103- انظر هامش المادة 114 .أعاله 104- انظر المادة 50 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 50 " ألجل تطبيق أحكام المادة116 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، يشير الوصل الذي يثبت تاريخ تقديم الوثائق المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة 114 من نفس القانون إلى مايلي: - التاريخ ورقم إيداع الطلب؛ - هوية المودع وهوية وكيله، عند االقتضاء؛ - عدد وموضوع الرسم أو الرسوم أو النماذج الصناعية ؛ - الوثائق المقدمة حين إيداع ملف طلب إيداع الرسم أو النموذج الصناعي؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 57 - المادة117 يجوز للمودع أو وكيله بناء على طلب مبرر أن يلتمس داخل أجل ثالثة أشهر من تاريخ إيداع الرسم أو النموذج الصناعي تصحيح أخطاء التعبير أو النقل واألغالط المادية الواردة في الوثائق والمستندات المودعة باستثناء المستنسخات الخطية أو المصورة للرسوم أو النماذج الصناعية المودعة التي ال يمكن تغييرها. ال يمكن القيام بأي تصحيح فيما بعد األجل المشار إليه أعاله. يقدم طلب التصحيح المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة كتابة ويتضمن موضوع التصحيحات المقترحة 105. المادة 1.117106 يجوز لصاحب طلب تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي أو وكيله الحامل لتفويض خاص أن يسحب، ابتداء من تاريخ إيداع طلبه وقبل تاريخ تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي، طلبه كليا أو جزئيا بتصريح مكتوب 107 :مع مراعاة األحكام التالية يثبت إيداع الوثائق المنصوص عليها في الفقرة السادسة من المادة 114 من القانون رقم 17.97 المشار إليهأعاله بالمكتب، خالل أجل الثالثة أشهر المنصوص عليه في المادة 115 من القانون المذكور، بوصل يشير إلى تاريخ إيداع الوثائق المذكورة ومراجع اإليداع الذي تتعلق به الوثائق المودعة وهوية المودع وهوية وكيله، عند االقتضاء، وإلى الوثائق المقدمة." 105- انظر المادة 51 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 51 " ألجل تطبيق أحكام المادة117 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، يودع الطلب المكتوب الرامي إلى التصحيح بالمكتب خالل أجل الثالثة أشهر المنصوص عليه في المادة 117 المذكورة، من لدن المودع أو وكيله الذي يكون حامال لتفويضه، بعد أداء الرسوم الواجبة. يجب أن ي شتمل الطلب المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله على نص التصحيحات المقترحة. وعند إيداعه يسلم إلى المودع أو وكيله وصل يثبت تاريخ هذا اإليداع. تسلم أو تبلغ إلى المودع أو وكيله، شهادة تثبت تضمين اإلشارة إلى الطلب المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية." 106- تم تتميم الفصل الثالث من الباب الرابع بالمادة 1.117 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 23.13، السالف الذكر. 107- انظر المادة1.51 من المرسوم رقم 2.14.316 .، السالف الذكر المادة 1.51 " ألجل تطبيق أحكام المادة 1.117 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، يودع التصريح الكتابي لسحب طلب تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي بالمكتب من طرف صاحب طلب التسجيل أو وكيله بعد أداء الرسوم المستحقة. يسلم الوصل الذي يثبت تاريخ تقديم هذا التصريح لصاحب طلب التسجيل أو وكيله. ال يمكن أن يتعلق التصريح الكتابي بالسحب إال بطلب تسجيل واحد. تسلم أو تبلغ إلى صاحب طلب التسجيل أو وكيله، شهادة تثبت تضمين السحب في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية. ال ترجع على إثر السحب إلى صاحب طلب تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي أو وكيله أية وثيقة من الملف المتعلق به." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 58 - أ) إذا قيدت في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية المش ار إليه في الفقرة األولى من المادة 126 أدناه حقوق عينية تتعلق بالترخيص أو الرهن، فإن التصريح بالسحب ال يقبل إال إذا كان مشفوعا بموافقة كتابية ألصحاب هذه الحقوق؛ ب) إذا كان طلب تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي ملكية مشتركة، فإن سحب الطلب ال يمكن أن يتم إال إذا طلبه جميع المالك المشتركين. تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بتضمين بيان الطلب المسحوب في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 126 .أدناه المادة 118108 يرفض، كليا أو جزيئا، كل طلب يتعلق بإيداع رسم أو نموذج صناعي إذا كان: 1. غير مطابق ألحكام الفقرة األولى من المادة104 أعاله؛ 2. غير مطابق ألحكام المادة113 أعاله؛ يجب أن يكون كل قرار رفض لكل طلب يتعلق بإيداع رسم أو نموذج صناعي معلال وأن يبلغ إلى المودع أو وكيله. ويشار إلى الرفض المذكور في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 126 .أدناه المادة 119 إذا لم يرفض ملف إيداع الرسم أو النموذج الصناعي تطبيقا ألحكام المادة118 أعاله، قامت الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بتسجيل الرسم أو النموذج الصناعي دون فحص سابق له من حيث المو ضوع. تاريخ التسجيل هو تاريخ اإليداع. يضمن اإليداع في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 126 .أدناه المادة 120109 بعد التسجيل المنصوص عليه في المادة 119 أعاله، تسلم شهادة تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي مرفقة بالمستنسخ الخطي أو المصور للرسم أو النموذج الصناعي أو تبلغ إلى المودع أو وكيله. 108- تم تغيير المادة118 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 109- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة120 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 59 - المادة121110 بعد نشر طلب تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي أو تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي، يجوز لكل شخص يعنيه األمر، عبر اإلدالء بطلب مكتوب، الحصول على نسخة من الطلب المذكور أو الرسم أو النموذج الصناعي المذكورين. الفصل الرابع: آثار تسجيل الرسم والنموذج الصناعي المادة 122111 .تسري آثار تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي طوال خمس سنوات من تاريخ اإليداع ويمكن تجديده بطلب من المالك أو وكيله الذي يكون حامال لتفويض مع إثبات دفع الرسوم المستحقة ألربع فترات متتالية من خمس سنوات. ويجب أن يتم تجديد التسجيل خالل ستة أشهر قبل انصرام مدة صالحيته. غير أن المودع يستفيد من مهلة ستة أشهر تبتدئ من تاريخ انتهاء مدة الصالحية قصد إنجاز التجديد المذكور. ويسري أثر التجديد من تاريخ انصرام مدة صالحية التسجيل 112. وال ينصب التجديد إال على الرسم أو النموذج الصناعي في حالته النهائية التي تم بها قيده في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية. تحدد اجراءات التجديد بنص تنظيمي. المادة 123 يكون لكل من يبدع رسما أو نموذجا صناعيا أو لذوي حقوقه حق استغالل استئثاري للرسم أو النموذج الصناعي المذكور أو بيعه أو عرضه للبيع وفق األحكام المنصوص عليها في هذا القانون دون إخالل بالحقوق التي يمكنهم الحصول عليها بمقتضى أحكام قانونية أخرى وال سيما النصوص التشريعية المتعلقة بحماية المؤلفات األدبية والفنية. 110- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة121 أعاله، بمقتضىالمادة الرابعة من القانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 111- تم تغيير وتتميم المادة122 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 112- انظر المادة 54 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 54 " ألجل تطبيق أحكام المادة122 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، تطبق األحكام المنصوص عليها في المواد 48 إلى53 أعاله، باستثناء أحكام البنود4 و5 و6 من المادة48 وأحكام البندين ب) و ج) من المادة 49 .أعاله، على تجديد تسجيل رسم أو نموذج صناعي يجب أن يتم التجديد وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 122 .المذكورة إذا كان اإليداع األصلي يشتمل على عدة رسوم أو نماذج صناعية، يمكن أن يشمل تجديد التسجيل مجموع الرسوم أو النماذج الصناعية المسجلة أصال أو أن يقتصر على البعض منها فقط. يجب أن يشير طلب التجديد إلى الرقم الترتيبي للتسجيل األصلي الذي يتعلق به وتاريخه." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 60 - المادة124 يخول تسجيل ال رسم أو النموذج الصناعي صاحبه حق منع الغير من القيام بما يلي عندما تكون األعمال التالية متخذة ألغراض تجارية أو صناعية: أ) استنساخ الرسم أو النموذج الصناعي ألجل استغالله؛ ب) استيراد منتج مستنسخ عن الرسم أو النموذج الصناعي المحمي أو عرضه للبيع أو بيعه؛ ج) حيازة هذا المنتج ألجل عرضه للبيع أو بيعه. ال تصير األعمال المشار إليها في (أ) أعاله مشروعة لمجرد اشتمال المستنسخ على فوارق ثانوية بالنسبة إلى الرسم أو النموذج الصناعي المحمي أو تعلقه بتصنيف آخر غير تصنيفه. 113 المادة 1.124114 ال تشمل الحقوق التي يمنحها الرسم أو النموذج الصناعي : أ) العقود المبرمة في إطار خاص و من أجل غايات غير تجارية ؛ ب) العقود المبرمة ألغراض تجريبية تتعلق بموضوع الرسم أو النموذج الصناعي؛ ج) استخدام الرسم أو النموذج الصناعي على متن الطائرات أو المركبات األرضية أو سفن الب لدان األعضاء في االتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية التي تعب ر بشكل مؤقت أو عرضي المجال الجوي أو األرضي أو المياه اإلقليمية المغربية ؛ د) األعمال التي يقوم بها أي شخص، عن حسن نية، في تاريخ إيداع الطلب أو عند المطالبة باألولوية في تاريخ أولوية الطلب الذي على أساسه تم تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي بالمغرب، يستخدم الرسم أو النموذج الصناعي أو يجري استعدادات فعلية وجدية الستخدامه، ما دامت هذه األعمال ال تختلف في طبيعتها أو الغرض منها عن االستخدام الفعلي السابق أو المرتقب. ال يمكن نقل حق المستعمل السابق إال مع المقاولة المرتبط بها. 113- تم تغيير المادة124 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 114- تم تتميم الفصل الرابع من الباب الرابع بالمادة 1.124 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 23.13 ، السالف ال ذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 61 - الفصل الخامس: انتقال الحقوق وفقدانها القسم 1 : أحكام عامة المادة 125 يمكن نقل الحقوق المرتبطة بطلب تسجيل رسم أو نموذج صناعي أو المرتبطة بالرسوم أو النماذج الصناعية في مجموعها أو جزء منها 115. يمكن أن يمنح في شأن مجموعها أو بعضها ترخيص باالستغالل يكتسي أو ال طابعا استئثاريا كما يمكن أن تكون محل رهن. يمكن االحتجاج بالحقوق المخولة بتسجيل رسم أو نموذج صناعي على كل مرخص له يتجاوز أحد حدود ترخيصه المفروض عمال بالفقرة السابقة. ال يمس نقل الحقوق المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة، بالحقوق المكتسبة من لدن الغير قبل تاريخ النقل المذكور على أن تراعى في ذلك أحكام المادة 19 .أعاله تثبت كتابة تحت طائلة البطالن العقود المتضمنة للنقل أو الترخيص المشار إليهما في الفقرتين األوليين أعاله. المادة 126116 جميع العقود التي تنقل أو تغير بموجبها الحقوق المرتبطة بطلب تسجيل رسم أو نمو ذج صناعي أو برسم أو نموذج صناعي أو تؤثر فيها، يجب أن تضمن في سجل يسمى "السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية " تمسكه الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية كي يحتج بها على األغيار. غير أن العقد يحتج به قبل تقييده على األغيار الذين اكتسبوا حقوقا بعد تاريخه إذا كانوا يعلمون بذلك عند اكتساب الحقوق المذكورة. تقيد، بطلب من أحد أطراف العقد، العقود المغيرة لملكية طلب تسجيل رسم أو نموذج صناعي أو رسم أو نموذج صناعي مسجلين 117 أو االنتفاع من الحقوق المرتبطة بها مثل البيع والترخيص وإنشاء أو بيع حق الرهن أو التخلي عنه والحجز والتصحيح ورفع الحجز. 115- تم تغيير المادة125 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 116- تم تغيير وتتميم المادة126 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 117- انظر الماد ة 55 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 55 " يودع طلب تقييد العقود التي تنقل أو تغير بموجبها الحقوق المرتبطة بطلب تسجيل رسم أو نموذج صناعي أو بالرسم أو النموذج الصناعي المسجل أو تؤثر فيها، المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 126 من القانون

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 62 - يقيد في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية كل تغيير في اسم أو عنوان مالك يلحق بطلب رسم أو نموذج صناعي أو الرسم أو النموذج الصناعي المسجل. ألجل تقييد البيانات المترتبة على حكم قضائي صار نهائيا، توجه كتابة الضبط داخل أجل خمسة عشر يوما من صدور الحكم إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية نسخة كاملة وبالمجان من األحكام 118 المتعلقة بوجود الحقوق المرتبطة بالحماية المنصوص عليها في هذا الباب ونطاقها وممارستها. تحدد بنص تنظيمي اإلجراءات المفروض استيفاؤها واألوراق الواجبة إضافتها إلى طلبات التقييد. المادة 127119 بعد نشر طلب تسجيل رسم أو نموذج صناعي، يجوز لكل شخص يعنيه األمر أن يطلب تسليمه مستخرجا من السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية. رقم 17.97 المشار إليه أعاله، بالمكتب من لدن أحد أطراف العقد أو وكيله ؛ ويشير الطلب المذكور إلى هوية الطالب وطبيعة التقييد المطلوب ومراجع اإليداع موضوع طلب التقييد وكذا إلى الوثائق المرفقة. ال يمكن لطلب التقييد السالف الذكر أن يتعلق إال بعقد واحد. يسلم إلى طالب التقييد أو وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المذكور. تسلم أو تبلغ إلى طالب التقييد المذكور أو وكيله، شهادة تثبت تضمين اإلشارة إلى طلب التقييد المتعلق بالعقود المشار إليها أعاله في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية. يجب أن يرفق طلب التقييد المشار إليه في الفقرة األولى أعاله حين إيداعه: 1- : بحسب الحالة - بأحد أصول العقد العرفي مصادق عليه، يثبت تغيير ملكية الحقوق المرتبطة ب طلب تسجيل رسم أو نموذج صناعي أو بالرسم أو النموذج الصناعي المسجل أو االنتفاع بها، أو بنسخة من هذا العقد إذا كان رسميا؛ - بمستنسخ من العقد المشار إليه أعاله عندما يعتزم الطالب استرجاع أصل العقد أو نظي ر منه، أو مستخرج منه إذا رغب في أن يقتصر التقييد على هذا األخير؛ - بعقد يثبت النقل في حالة التحويل بسبب الوفاة ؛ - بنسخة مصادق عليها من العقد المثبت للنقل باالندماج أو االنفصال أو الضم. 2- تفويض الوكيل، إذا تمتعيينه." 118- انظر المادة 56 من المرسوم رقم 2.00.368 ، السالف الذكر. المادة 56 " تضمن األحكام القضائية النهائية المشار إليها في الفقرةالخامسة من المادة 126 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، من طرف المكتب بمجرد التوصل بها في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية." 119- تم نسخ وتعويض مقتضياتالمادة 127 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 63 - القسم2 : الحجز المادة 128 يتم حجز الرسم أو النموذج الصناعي بناء على أمر رئيس المحكمة بصفته قاضيا لألمور المستعجلة يبلغ إلى صاحب الرسم أو النموذج الصناعي وإلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية وكذا األشخاص الذين يملكون حقوقا في الرسم أو النموذج الصناعي. يحول تبليغ الحجز دون االحتجاج على الدائنين الحاجزين بكل تغيير الحق يطرأ على الحقوق المرتبطة بالرسم أو النموذج الصناعي. يجب على الدائن الحاجز أن يرفع إلى المحكمة داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ صدور األمر بالحجز دعوى المطالبة بتصحيح الحجز وبعرض الرسم أو النموذج الصناعي للبيع وإال اعتبر الحجز باطال. القسم 3 : أحكام متفرقة المادة 129120 ينقضي حق االستغالل االستئثاري المرتبط بالرسم أو النموذج الصناعي المحمي بموجب هذا الباب عند انصرام أجل ال يزيد على 25 .سنة من تاريخ اإليداع األصلي المادة 130 يجوز لمالك الرسم أو النموذج الصناعي التخلي متى شاء عن حماية رسمه أو نموذجه الصناعي بتصريح مكتوب يوجه إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية. يمكن أن يقتصر التخلي على جزء فقط من الرسوم أو النماذج الصناعية إذا كان اإليداع يتعلق بعدة رسوم أو نماذج صناعية. إذا تعلق األمر برسم أو نموذج صناعي مشتركة ملكيته فإن التخلي عنه ال يمكن أن يتم إال إذا طلبه جميع المالك الشركاء. عندما تكون حقوق عيني ة في الترخيص أو الرهن مقيدة في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية ال يقبل التصريح بالتخلي إال إذا وافق عليه أصحاب الحقوق المقيدة121. 120- تم تغيير المادة112 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 121- انظر المادة 57 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 57 " ألجل تطبيق أحكامالمادة 130 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، يودع التصريح المكتوب بالتخلي عن حماية رسم أو نموذج صناعي، أو عن جزء فقط من الرسوم أو النماذج الصناعية إذا كان اإليداع يشتمل على عدة 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 64 - يسجل التخلي في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية122 . المادة131 يجوز لكل من يعنيه األمر بما في ذلك النيابة العامة طلب بطالن تقييد الرسم أو النموذج الصناعي الذي تم خرقا ألحكام المواد 104 و105 و113 .أعاله الفصل السادس: نشر الرسوم والنماذج الصناعية المادة 132123 ينشر الرسم أ و النموذج الصناعي داخل أجل ستة أ شهر يحتسب ابتداء من تاريخ تسجيله، وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي. يمكن للمودع أن يطلب أثناء اإليداع تأجيل هذا النشر لمدة أقصاها ثمانية عشر شهرا. يجب أن يشمل تأجيل النشر مجموع الرسوم أو النماذج الصناعية موضوع اإليداع . ويتم النشر بعد انقضاء أجل التأجيل. يمكن للمودع أن يطلب في أي وقت، داخل المدة المحددة أعاله، النشر الفوري. تحافظ الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية على سرية ملف اإليداع الذي يكون مرفقا بطلب التأجيل إلى غاية انتهاء المدة المحددة أعاله. تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بنشر فهرس رسمي لجميع الرسوم أو النماذج الصناعية المسجلة. وتبين فيه العق ود ال منصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 126 .أعاله رسوم أو نماذج صناعية، بالمكتب من طرف مالك الرسم أو النموذج الصناعي أو وكي له الذي يكون حامال لتفويض يؤهله إلجراء التخلي المذكور، بعد أداء الرسوم الواجبة. يسلم إلى مالك الرسم أو النموذج الصناعي أو إلى وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع التصريح المذكور. ال يمكن أن يتعلق التصريح بالتخلي إال بإيداع واحد. تسلم أو تبلغ إلى المودع أو وكيله، شهادة تثبت تضمين التخلي اآلنف الذكر في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية. ال ترجع على إثر التخلي إلى مالك الرسم أو النموذج الصناعي أو إلى وكيله أية وثيقة من الملف المتعلق به". 122- تم تتميم المادة130 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 123- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة132 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 65 - الباب الخامس: عالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة الفصل األول: نطاق التطبيق المادة 133124 يراد في هذا القانون، بعالمة الصنع أو التجارة أو الخدمة كل شارة قابلة للتجسيد تمكن من تمييز منتجات أو خدمات شخص ذاتي أو معنوي. 125 يمكن أن تعتبر شارة بوجهخاص: أ) التسميات كيفما كان شكلها مثل : الكلمات ومجموعة الكلمات واألسماء العائلية والجغرافية والمستعارة والحروف واألرقام والمختصرات ؛ ب) الشارات التصويرية مثل : الرسوم واللصائق والطوابع والحواشي والمبرزات و األشكال ذات األبعاد الثالثية والصور باألبعاد الثالثية (هولوكرام) والشعارات المرسومة (لوغو) والصور المركبة واألشكال والسيما التي تتعلق منها بالمنتج أو توضيبه أو تميز خدمة ما والترتيبات ومجموعات األلوان أو تدرجات األلوان ؛ ج) الشارات الصوتية مثل: األصوات والجمل الموسيقية؛ د) الشارات الشمية. المادة 134 يقيم الطابع المميز لشارة من شانها أن تكون عالمة بالنظر إلى المنتجات أو الخدمات المعينة. ال تكتسي الشارات التالية طابعا مميزا: أ) الشارات أو التسميات التي ال تمثل في اللغة الشائعة أو المهنية إال البيان الالزم أو النوعي أو العادي للمنتج أو الخدمة ؛ ب) الشارات أو التسميات الممكن استعمالها لتحديد ميزة من ميزات المنتج أو الخدمة والسيما النوع أو الجودة أو الكمية أو الغرض المعدة له أو القيمة أو المصدر الجغرافي أو زمان إنتاج السلعة أو تقديم الخدمة ؛ ج) الشارات المتكونة فقط من أشكال تفرضها طبيعة أو غرض المنتج أو تعطي هذا األخير قيمته الجوهرية. 124- تم تغيير وتتميم المادة133 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 31.05 ،ال سالف الذكر. 125- تم تغيير المادة133 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 66 - المادة135126 ال يمكن أن تعتبر عالمة أو عنصر عالمة الشارةالتي: أ) تمثل صورة جاللة الملك أو صورة أحد أفراد األسرة الملكية والرموز أو األعالم أو الشعارات الرسمية للمملكة أو الشارات أو الدمغات الرسمية الخاصة بالمراقبة و الضمان الخاصة بالمملكة أو بباقي البلدان األعضاء في اتحاد باريس مختصرات أو تسميات منظمة األمم المتحدة والمنظمات الدولية المعتمدة من لدن هذه األخيرة أو ما كان منها محل اتفاقات دولية معمول بها تهدف إلى ضمان حمايتها، واألوسمة الوطنية أو األجنبية والعمالت المعدنية أو الورقية المغربية أو األجنبية وكذا كل تقليد يتعلق بالشعارات طبقا لمقتضيات المادة السادسة المكررة مرتين من اتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية. غير أن الشارات الوارد بيانها في الفقرة (أ) أعاله يمكن تسجيلها من لدن الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بشرط اإلدالء باإلذن الذي تمنحه السلطات المختصة. ب) تتنافى مع النظام العام أو اآلداب العامة أو يمنع استعمالها قانونا؛ ج) التي تحمل اسم بيان جغرافي أو تسمية المنشأ لمنتج أو خدمة أو من شأنها مغالطة الجمهور السيما في طبيعة المنتج أو الخدمة أو جودتهما أو مصدرهما الجغرافي أو اسم بيانهما الجغرافي أو تسمية منشأهما. المادة 136 يمنع أن تدخل إلى تراب المملكة وال يمكن أن تقبل في األنظمة االقتصادية الجمركية أو تروج جميع المنتجات الطبيعية أو المصنوعة التي تثبت عليها أو على اللفائف أو الصناديق أو الحزم أو األظرفة أو األشرطة أو اللصائق عالمة أو إسم أو شارة أو خاتم أو لصيقة أو صورة تزيينية تمثل استنساخا أو رسما للشارات المنصوص عليها في الفقرة (أ) من المادة 135 .أعاله، بشرط اإلدالء باإلذن الذي تمنحه السلطات المختصة المادة 137 : ال يجوز أن تعتمد كعالمة الشارة التي تمس بحقوق سابقة وخاصة بما يلي أ) عالمة سابقة مسجلة أو مشهورة وفق المادة 6 مكررة من اتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية؛ ب) تسمية أو عنوان تجاري إذا كان في ذلك ما من شأنه أن يحدث التباسا في ذهن الجمهور؛ ج) إسم تجاري أو عنوان معروفان في مجموع التراب الوطني إذا كان من شأنه أن يحدث التباسا في ذهن الجمهور؛ 126- تم تغيير وتتميم المادة135 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 67 - د) بيان جغرافي أو تسمية منشأ محميين 127 ؛ ه) الحقوق المحمية بالقانون المتعلق بحماية المؤلفات األدبية والفنية؛ و ) الحقوق الناشئة عن رسم أو نموذج صناعي محمي؛ ز) الحق المرتبط بشخصية أحد األفراد والسيما باسمه العائلي أو اسمه المستعار أو سمعته؛ ح) إسم جماعة ترابية أو سمعتها أو صورتها. المادة 138 ال يمكن بأي حال من األحوال أن تكون طبيعة المنتج أو الخدمة المعدة لها العالمة عرقلة في سبيل إيداع وصالحية العالمة المذكورة. المادة 139 يمكن أن تكون العالمة جماعية أو فردية، وتعتبر عالمة الصنع أو التجارة أو الخدمة اختيارية مع مراعاة األحكام القانونية المخالفة. 127- تم تغيير وتتميم المادة137 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 31.05 ،ال سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 68 - الفصل الثاني: الحق في العالمة ومسطرة إيداعها والتعرض عليها وتسجيلها 128 القسم1 : الحق في العالمة المادة 140 .تكتسب الملكية في العالمة بتسجيلها. ويجوز أن تكون العالمة محل ملكية مشتركة المادة 141 تطبق أحكام المواد من77 إلى80 .أعاله على عالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة المادة 142 إذا طلب تسجيلإما اختالسا لحقوق الغير وإما خرقا اللتزام قانوني أو اتفاقي، جاز للشخص الذي يعتبر أن له حقا في العالمة المطالبة بملكيتها عن طريق القضاء. تتقادم دعوى االسترداد، ما لم يكن للمودع سوء نية، بمضي ثالث سنوات على تاريخ تسجيل العالمة في السجل الوطني للعالمات المنصو ص عليه في الفقرة األولى من المادة 157 .أدناه المادة 143 تستفيد العالمات المودعة بصورة قانونية والمسجلة من لدن الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية وحدها من الحماية المقررة في هذا القانون ابتداء من تاريخ إيداعها. يترتب على تسجيل العالمة إعداد سند ملكية صناعية يسمى " شهادة تسجيل عالمة الصنع أو التجارة أو الخدمة " تودع وتسجل وفق اإلجراءات والشروط المقررة في القسم 2 .من هذا الفصل 128- تم تغيير وتتميم الفصل الثاني وقسمه الثاني من الباب الخامسأعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 31.05 ،ال سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 69 - القسم2 : مسطرة إيداع العالمةوالتعرض عليها وتسجيلها المادة 144129 يتم إيداع طلب تسجيل عالمة من قبل المودع أو وكيله لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية. يمكن أن يتم اإليداع لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بطريقة إليكترونية وفقا للشروط و الشكليات المحددة بنص تنظيمي 130. يعتبر تاريخ اإليداع هو تاريخ التوصل بملف طلب إيداع العالمة من لدن الهيئة المذكورة. يجب أن يشتمل ملف إيداع العالمة في تاريخ اإليداع على: أ) طلب التسجيل العالمة يحدد مضمونه بنص تنظيمي 131. وتبين فيه بوضوح تام المنتجات أو الخدمات المطلوب تسجيل العالمة من أجلها ط بقا التفاقية " نيس " المتعلقة بالتصنيف الدولي للمنتجات والخدمات ألغراض تسجيل العالمات ؛ 129- تم تغيير وتتميم المادة144 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 31.05 ،ال سالف الذكر. 130- انظر المادة 1.61 من المرسوم رقم 2.00.368 ،السالف الذكر. المادة 1.61 " ألجل تطبيق أحكام المادة 144 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله عندما يتم إيداع العالمة بطريقة إليكترونية يبعث المكتب للمودع أو وكيله عند االقتضاء بعد أداء الرسوم المستحقة، بطريقة إليكترونية، بوصل يشير إلى تاريخ التوصل باإليداع." 131- انظر المادة 62 من المرسوم رقم 2.00.368 ،ال سالف الذكر. المادة 62 " .ال يمكن أن يتعلق كل ملف إليداع عالمة الصنع أو التجارة أو الخدمة إال بعالمة واحدة يجب أن يشتمل طلب تسجيل العالمة، المنصوص عليه في الفقرة الثا لثة البند (أ) من المادة 144 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله على البيانات التالية : 1- هوية المودع وهوية وكيله، عنداالقتضاء؛ 2- في حالة طلب مشتركة ملكيته، يجب أن يتضمن الطلب هوية مجموع المالك الشركاء وأن يشير إلى عنوان واحد لغرض المراسلة مع المـكتب. ويمكن للمالك الشركاء أن يمثلوا بواحد من بينهم يكون وجوبا حامال لتفويض، أو يعينوا وكيال مشتركا يتوفر وجوبا على تفويض؛ 3- تبيان المنتوجات أو الخدمات المطلوب تسجيل العالمة من أجلها بوضوح تام وكذا التصنيفات المتعلقة بها؛ 4- تعيين األلوان المطالب بها، عنداالقتضاء؛ 5- عند االقتضاء، المراجع المتعلقة بأولوية إيداع سابق مطالب بها بوجه صحيح، وإذا كانت المطالبة باألولوية ال تطبق على مجموع المنتوجات أو الخدمات المبينة في الطلب، اإلشارة إلى المنتوجات أو الخدمات التي تطبق عليها المطالبة ؛ 6- عند االقتضاء، اإلشارة إلى العقد المؤثر في االنتفاع بحقوقاألولوية؛ 7- عند االقتضاء، المراجع المتعلقة بشهادة الضمان المسلمة في المعارض الدولية المشار إليها في المادة 186 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله ؛ 8- إذا تعلق األمر بعالمة جماعية أو بعالمة جماعية للتصديق، تعيين العالمة بصفتها عالمة جماعية أو عالمة جماعية للتصديق؛ 9- عند االقتضاء، اإلشارة إلى أن األمر يتعلق بطلب مقسم مع اإلشارة إلى مراجع طلب تسجيل العالم ة األصلي؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 70 - ب) مستنسخان لنموذج العالمة باألسود واألبيض ؛ ج) مستنسخان لنموذج العالمة باأللوان في حالة المطالبة باأللوان؛ د) إثبات دفع الرسوم المستحقة. ال يقبل ملف إيداع العالمة الذي ال يشتمل على الوثائق المشار إليها في (أ) و(ب) و (ج) و (د) أعاله. تحدد بنص تنظيمي الشكليات المفروض استيفاؤها والمستندات الواجب إضافتها إلى الوثائق المشار إليها في (أ) و (ب) و (ج) و (د) أعاله. عندما يكون ملف إيداع العالمة مشتمال على الوثائق المشار إليها في (أ) و (ب) و (ج) و (د) أعاله، يقيد طلب تسجيل العالمة كما هو مشار إليه في (أ) أعاله في السجل الوطني للعالمات المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 157 بعده مع إثبات تاريخ ورقم اإليداع. 132 المادة145 إذا كان ملف إيداع العالمة ال يشتمل في تاريخاإليداع على واحدة أو أكثر من الوثائق الواجب إضافتها إلى الوثائق المشار إليها في المادة 144 أعاله والمحددة قائمتها بنص تنظيمي 133 تطبيقا ألحكام للفقرة 5 من المادة المذكورة، حدد للمودع أو وكيله أجل ثالثة أشهر من تاريخ اإليداع قصد تتميم ملفه مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 8 أعاله. يعتبر مسحوبا كل طلب تسجيل عالمة لم تتم تسويته في اآلجال المحددة أعاله. يحتفظ الملف المتمم داخل اآل ج ال المحددة بتاريخ اإليداع األصلي. إذا صادف آخر يوم من األجل يوم عطلة أو يوما من غير أيام العمل وجب تمديد األجل إلى اليوم المو الي من أيام العمل 134. المادة146 يسلم في الحين بعد وضع الطلب وصل يثبت تاريخ تقديم الوثائق المشار إليها في الفقرتين 2 و 4 من المادة144 .أعاله إلى المودع أو وكيله 10- اإلشارة إلى الوثائق المرفقة بالطلب؛ 11- .إذا تعلق األمر بعالمة صوتية أو عالمة شمية، تعيين العالمة بصفتها عالمة صوتية أو عالمة شمية" 132- تم تغيير وتتميم المادة144 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 133- انظر هامش المادة 144 .أعاله 134- تم تغيير وتتميم المادة145 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 71 - المادة 1.146135 يجوز للمودع أو وكيله قبل تسجيل عالمة الصنع أو التجارة أو الخدمة أن يقسم طلبه األصلي بعد أداء الرسوم المستحقة. تحتفظ الطلبات المقسمة بتاريخ إيداع الطلب وبتاريخ أولوية الطلب األصلي عند االقتضاء، وتخضع لنفس الشروط واإلجراءات. ال يمكن أن يشمل تقسيم طلب التسجيل األصلي إال على الئحة المنتجات و الخدمات المشمولة بهذا الطلب المذكور. ال يقبل طلب التقسيم إذا تعلق بمنتجات و خدمات الطلب األصلي التي تكون موضوع تعرض أو رفض. المادة 147 يجوز للمودع أو وكيله بناء على طلب مبرر أن يلتمس داخل أجل ثالثة أشهر من تاريخ إيداع العالمة تصحيح أخطاء التعبير أو النقل واألغالط المادية الواردة في الوثائق والمستندات المودعة باستثناء نموذج العالمة المودع واألصناف المبينة في طلب التسجيل التي ال يمكن تغييرها وال يمكن القي ام بأي تصحيح فيما بعد األجل المشار إليه أعاله. يقدم طلب التصحيح المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة كتابة ويتضمن موضوع التصحيحات المقترحة. المادة 1.147136 يجوزلصاحب طلب تسجيل عالمة أو وكيله الحامل لتفويض خاص أن يسحب، ابتداء من تاريخ إيداع طلبه وقبل تاريخ تسجيل العالمة، طلبه كليا أو جزئيا بتصريح مكتوب 137 مع مراعاة األحكام التالية: 135- تم تتميم الفصل الثاني من الباب الخامس بالمادة 1.146 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 136- تم تتميم الفصل الثاني من الباب الخامس بالمادة 1.147 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 137 - انظر المادة1.65 من المرسوم رقم 2.14.316 .، السالف الذكر المادة 1.65 " ألجل تطبيقأحكام المادة 1.147 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، يودع التصريح الكتابي لسحب طلب تسجيل العالمة بالمكتب من طرف صاحب طلب التسجيل أو وكيله بعد أداء الرسوم المستحقة. يسلم الوصل الذي يثبت تاريخ تقديم هذا التصريح لصاحب طلب التسجيل أو وكيله. ال يمكن أن يتعلق تصريح السحب بأكثر من طلب تسجيل عالمة. تسلم أو تبلغ إلى صاحب طلب تسجيل العالمة أو وكيله، شهادة تثبت تضمين السحب في السجل الوطني للعالمات. ال ترجع على إثر السحب إلى صاحب طلب تسجيل العالمة أو وكيله أية وثيقة من الملف المتعلق به." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 72 - أ) إذا قيدت في السجل الوطني للعالمات المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 157 أدناه حقوق عينية تتعلق بالترخيص أو الرهن، فإن التصريح بالسحب ال يقبل إال إذا كان مشفوعا بما يثبت موافقة كتابية ألصحاب هذه الحقوق؛ ب) إذا كان طلب تسجيل العالمة ملكية مشتركة، فإن سحب الطلب ال يمكن أن يتم إال إذا طلبه جميع المالك المشتركين. تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بتضمين بيان الطلب ال مسحوب في السجل الوطني للعالمات المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 157 .أدناه المادة 148138 يرفض كليا أو جزئيا، كل طلب تسجيل عالمة: 1- ال يتقيد ب أحكام الم واد 133 و134 و135 أعاله؛ 2- إذا كان موضوع تعرض حسب المادة 2.148 أدناه واعتبر هذا التعرض مبررا 139. يجب أن يكونكل قرار رفض تسجيل العالمة معلال وأن يبلغ إلى المودع أو وكيله. ويشار إلى الرفض المذكور في السجل الوطني للعالمات المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 157 أدناه، كما يتم نشره. المادة 148-1140 ينشر طلب تسجيل عالمة مودعة بصفة قانونية وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي 141 . المادة 2.148142 يمكن التعرض على طلب تسجـيل العالمة لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية خالل أجل شهرين يبتدئ من تاريخ نشر طلب التسجيل، من طرف مالك عالمة محمية أو مودعة في تاريخ سابق للطلب المذكور أو تتمتع بتاريخ أولوية سابقة أو من لدن مالك عالمة سابقة مشهورة حسب مدلول المادة 6 المكررة من اتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية، أو مالك 138- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 148 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 139- تم تغيير وتتميم المادة148 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 31.05 ،ال سالف الذكر. 140- تم تتميم القسم الثاني من الفصل الثاني من الباب الخامس بالمواد من 148-1 إلى148- 5 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 31.05 ،ال سالف الذكر. 141- انظر المادة 1.66 من المرسوم رقم 2.00.368 ،السالف الذكر. المادة 1.66 " يتم نشر طلبات التسجيل المشار إليها في المادة 1.148 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله التي لم يتم سحبها أو رفض تسجيلها داخل أجل ال يتعدى شهرين ابتداء من تاريخ تسوية الطلبات المذكورة ." 142- تم تغيير وتتميم المادة 2.148 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 73 - بيان جغرافي محمي أو سبق إيداعه أو مالك تسمية منشأ محمية أو سبق إيداعها، مع مراعاة أداء الرسوم المستحقة من طرف المتعرض. يتمتع أيضا بنفس الحق المستفيد من حق استغالل ما لم ينص على شروط تعاقدية مخالفة. إضافة إلى المهن المنظمة التي يرخص لها القانون مساعدة األغيار وتمثيلهم بغرض تقديم التعرض، يؤهل مستشارو الملكية الصناعية المشار إليهم في المادة 1.4 أعاله تقديم التعرض لحساب الغير لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية. تضمن اإلشارة إلى التعرض في السجل الوطني للعالمات. يحدد مضمون التعرض وإجراءات نشره بنص تنظيمي 143. المادة 148.3144 يدرس التعرض طبقا للمسطرة التالية : 1- يبلغ التعرض فورا لصاحب طلب التسجـيل أو وكيله عند االقتضاء؛ 2- إذا لم يدل صاحب طلب التسجيل بردود داخل أجل شهرين التي تلي انقضاء األجل المشار إليه في المادة 2.148 أعاله، تبت الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية في التعرض ؛ 3- في حالة إدالء مودع طلب التسجيل بجواب داخل األجل المشار إليه أعاله، يمكن للمتعرض أن يتقدم بمالحظ اته داخل أجل شهر ابتداء من تاريخ التبليغ بجواب 143- انظر المادتين 2.66 و3.66 من المرسوم رقم 2.00.368 ،السالف الذكر. المادة 2.66 " يضع المكتب رهن إشارة العموم فهرس العالمات الدولية المنشور من طرفالمنظمة العالمية للملكية الفكرية. يسري أجل الشهرين المشار إليه في المادة 2.148 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله الذي يجب تقدم فيه تعرضات األغيار ابتداء من اليوم األول من الشهر الموالي للشهر الذي يتوصل فيه المكتب بفهرس العالمات الدولية." المادة 3.66 " يجب أن يحدد التعرض على طلب تسجيل عالمة صنع أو تجارة أو خدمة، المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 2.148 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله : 1- هوية المتعرض، والبيانات التي من شأنها أن تثبت وجود حقوقه وطبيعتها ومصدرهاومداها؛ 2- مراجع طلب التسجيل المتعرض عليه، وبيان المنتجات أو الخدمات المستهدفة منالتعرض؛ 3- عرض األسباب التي يرتكز عليها التعرض ؛ 4- إثبات أداء الرسومالمستحقة؛ 5- تفويض الوكيل، عنداالقتضاء. ال يقبل كل تعرض غير مطابق للشروط المنصوص عليها في هذه المادة. يعد المكتب قرار عدم قبول طلب التعرض ويبلغه إلى المتعرض أو وكيله." 144- تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 3.148 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 74 - الطرف اآلخر، ويحدد لمودع طلب التسجيل أجل شهر ابتداء من تاريخ تبليغ المالحظات المذكورة لإلدالء بجواب تكميلي ؛ 4- تبلغ الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية فورا كل جواب أو مالحظة تتوصل بها من أحد األطراف إلى الطرف اآلخـر؛ 5- تبت الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية في التعرض بقرار معلل داخل أجل ال يتجاوز ستة أشهر التي تلي انتهاء أجل الشهرين المنصوص عليه في المادة 2.148 أعاله ؛ غير أنه يمكن تمديد هذا األجل لمدة ثالثة أشهر إضافية بناء على طلب معلل من أحد األطراف المعنية بعد قبوله من طرف الهيئة المذكورة؛ يمنح لألطراف أجل شهر يحتسب ابتداء من تاريخ تبلي غ قرار التمديد لتقديم مالحظاتهم؛ في حالة إدالء أحد الطرفين بمالحظات، يتوفر الطرف اآلخر داخل أجل شهر يحتسب ابتداء من تاريخ التبليغ للتقدم بجواب؛ 6- تعد الهيئةالمذكورة قرار ا بناء على التعرض والمالحظات الجوابية. وتبلغ هذا القرار إلى األطراف قصد المنازعة، عند االقتضاء، في صحة أسسه، داخل أجل خمسة عشر يوما يحتسب ابتداء من تاريخ التبليغ ؛ 7- تقفل مسطرة التعرض بقرار من الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية : أ) في حالة سحب التعرض من طرف المتعرض، أو في حالة فقدان هذا األخير للصفة التي تخوله التصرف؛ ب) حين ينتفي الغرض من التعرض نتيجة التفاق بين األطراف؛ ج) في حالة سحب أو رفض طلب التسجيل موضوع التعرض ؛ د) في حالة توقف آثار الحقوق السابقة؛ 8- يتم وقف األجل األولي البـالغ ستـة أشهر المشار إليه في الفقرة الخامسة أعاله: أ) عندما يكون التعرض مبنيا على طلب تسجيل عالمة؛ ب) في حالة رفع دعوى البطالن أو سقوط الحق أو المطالبة بالملكية؛ ج) بناء على طلب مشترك مقدم مرة واحدة من األطراف لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية دون أن تتجاوز مدة التوقيف ستة أشهر ابتداء من تاريـخ إيداع الطلب المذكور. تحـدد كيفيات إيداع طلب التمديد أو التوقيف المشار إليه أعاله بنص تنظيمي145. 145- انظر الماد ة 4.66 من المرسوم رقم 2.00.368 ،السالف الذكر. المادة 4.66 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 75 - المادة 4.148 146 تضمن اإلشارة إلى القرارات الصادرة عن الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية المشار إليها في المادتين 148 و 3.148 أعالهوتنشر وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي 147. المادة 5.148148 تختص محكمة االستئناف التجارية بالدار البيضاء بالب ث في الطعون المشار إليها في الفقرة الخامسة من المادة 3.148 أعاله المقدمة ضد القرار الصادر عن الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية . المادة 149 إذا لم يرفض طلب تسجيل العالمة تطبيقا ألحكام المادة148 أعاله،تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بتسجيل العالمة 149 . .تاريخ التسجيل هو تاريخ اإليداع يضمن اإليداع في السجل الوطني للعالمات المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 157 .بعده المادة 150150 تسلم، بعد التسجيل المنصوص عليه في المادة 149 أعاله، شهادة تسجيل العالمة مرفقة بنموذج العالمة المسجلة أو تبلغ إلى المودع أو وكيله. المادة 151151 بعد نشر طلب تسجيل العالمة أو تسجيلهايجوز لكل شخص يعنيه األمر وبناء على طلب مكتوب أن يحصل على نسخة من طلب تسجيل العالمة أو العالمة كما تم تسجيلها. " ألجل تطبيق أحكام المادة 3.148 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، يجب أنيودع طلب تمديد أو تعليق أجل البث في التعرض لدى المكتب من قبل أحد األطراف المعنية أو وكيله." 146 - تم تغيير المادة 4.148 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13، السالف الذكر. 147- أنظر المادة 5.66 من المرسوم رقم 2.00.368، السالف الذكر. المادة 5.66 " تنشر قرارات الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية المشار إليها في المادة148-4 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله . وتضمن اإلشارة إلى تلك القرارات في الفهرس الرسمي المشار إليه في المادة 176 من هذا القانون، وفق الكيفيات المنصوص عليها في المادة 3.3 ".أعاله 148- تم تغيير المادة 5.148 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 149- تم تغيير المادة149 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 150- تم تغيير المادة150 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 151- تم تغيير المادة151 أعاله،ب مقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 76 - الفصل الثالث: آثار تسجيل العالمة المادة 152152 تسري آثار تسجيل العالمة ابتداء من تاريخ اإليداع لمدة عشر سنوات قابلة للتجديد إلى ما ال نهاية. ويمكن تجديده كل عشر سنوات بطلب من مالك العالمة أو وكيله مصحوبا بوكالة مع إثبات أداء الرسوم المستحقة. تحدد كيفيات التجديد بنص تنظيمي. ويجب أن يتم تجديد التسجيل خالل ستة أشهر قبل انصرام مدة صالحيته. غير أن المودع يستفيد من مهلة ستة أشهر تبتدئ من تاريخ انتهاء مدة الصالحية قصد إنجاز التجديد المذكور. ويسري أثر التجديد من تاريخ انصرام مدة صالحيات التسجيل. ال يهم التجديد سوى العالمة كما هي مبينة على حالتها األخيرة في السجل الوطني للعالمات. يجب أن يكون محل إيداع جديد كل تغيير يدخل على الشارة أو توسيع في قائمة المن تجات أو الخدمات المعنية. المادة 153 يخول تسجيل العالمة صاحبها حق ملكية في هذه العالمة بالنسبة إلى المنتجات أو الخدمات التي يعينها. المادة 154 يمنع القيام باألعمال التالية ماعدا بإذن منالمالك: أ) استنساخ أو استعمال أو وضع عالمة ولو بإضافة كلمات مثل "صيغة وطر يقة ونظام وتقليد ونوع ومنهاج" وكذا استعمال عالمة مستنسخة أْو شارة مماثلة لهذه العالمة فيما يخص المنتجات أو الخدمات المماثلة لما يشمله التسجيل 153 ؛ ب) حذف أو تغيير عالمة موضوعة بصورة قانونية. المادة 155 يمنع القيام باألعمال التالية ماعدا بإذن من المالك إذا كان في ذلك ما يحدث التباسا في ذهن الجمهور: أ) استنساخ أو استعمال أو وضع عالمة وكذا استعمال عالمة مستنسخة أو شارة مماثلة أو مشابهة فيما يخص المنتجات أو الخدمات المشابهة لما يشمله التسجيل 154 ؛ 152- تم تغيير وتتميم المادة152 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 153- تم تغيير وتتميم المادة154 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 31.05،ال سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 77 - ب) تقليد عالمة واستعمال عالمة مقلدة فيما يخص المنتجات أو الخدمات المماثلة أو المتشابهة لما يشمله التسجيل. الفصل الرابع: انتقال الحقوق وفقدانها القسم 1 : أحكام عامة المادة 156 يجوز نقل جميع أو بعض الح قوق المرتبطة ب طلب تسجيل عالمة أو ب عالمة مسجلة 155. يمكن أن يمنح في شأن مجموعها أو بعضها ترخيص باالستغالل يكتسي أو ال يكتسي طابعا استئثاريا كما يمكن أن تكون محل رهن. يمكن االحتجاج بالحقوق المخولة بتسجيل العالمة على كل مرخص له يتجاوز أحد حدود ترخيصه المفروض عم ال بالفقرة السابقة. ال يمس نقل الحقوق المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة، بالحقوق المكتسبة من لدن الغير قبل تاريخ النقل المذكور على أن تراعى في ذلك أحكام المادة 142 .أعاله تثبت كتابة تحت طائلة البطالن العقود المتضمنة للنقل أو الترخيص المشار إليهما في الفقرتين األوليين أعاله. المادة 157156 باستثناء عقود تراخيص استغالل طلبات تسجيل العالمة أو العالمات المسجلة، تقيد جميع العقود التي تنقل أو تغير بموجبها الحقوق المرتبطة بطلب تسجيل عالمة أو بعالمة مسجلة أو تؤثر فيها، يجب أن تضمن في سجل يسمى "السجل الوطني للعالمات" تمسكه الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية كي يتأتى االحتجاج بها على األغيار 157. غير أن العقود المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله، يحتج بها قبل تقييدها على األغيار الذين اكتسبوا حقوقا بعد تاريخ هذه العقود إذا كانوا يعلمون بذلك عند اكتساب الحقوق المذكورة. تقيد لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية، بطلب من أحد أطراف العقد، العقود المغيرة لملكية طلب تسجيل عالمة أو عالمة مسجلة. أو االنتفاع بالحقوق المرتبطة بها مثل البيع وإنشاء أو بيع حق الرهن أو التخلي عنه والحجز والتصحيح ورفع الحجز. يق يد في السجل 154- تم تغيير وتتميم المادة 155 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 31.05 ،ال سالف الذكر. 155- تم تغيير المادة156 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 156- تم تغيير وتتميم المادة157 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 31.05 ،ال سالف الذكر. 157 - تم تغيير المادة157 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 78 - الوطني للعالمات كل تغيير السم صاحب الطلب أو عنوانه يلحق بطلب تسجيل العالمة أو العالمة المسجلة. ألجل تقييد البيانات المترتبة عن حكم قضائي صار نهائيا، توجه كتابة الضبط داخل أجل خمسة عشر يوما من صدور الحكم إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية نسخة كاملة وبالمجان من األحكام المتعلقة بوجود الحقوق المرتبطة بالحماية المنصوص عليها في هذا الباب ونطاقها وممارستها. تحدد بنص تنظيمي 158 اإلجراءات المفروض استيفاؤها والوثائق الواجبة إضافتها إلى طلبات التقييد. المادة 158159 يجوز، بعد نشر طلب تسجيل عالمة، لكل شخص يعنيه األمر أن يطلب تسليمه مستخرجا من السجل الوطني للعالمات. القسم 2 : الحجز المادة 159 يتم حجز عالمة الصنع أو التجارة أو الخدمة بناء على أمر رئيس المحكمة بصفته قاضيا لألمور المستعجلة يبلغ إلى صاحب العالمة وإلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية وكذا األشخاص الذين يملكون حقوقا في العالمة المذكورة. يحول تبليغ الحجز دون االحتجاج على الدائنين الحاجزين بكل تغيير الحق يطرأ على الحقوق المرتبطة بالعالمة. يجب على الدائن الحاجز أن يرفع إلى المحكمة داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ صدور األمر بالحجز دعوى المطالبة بتصحيح الحجز وبعرض العالمة للبيع وإال اعتبر الحجز باطال. 158- أنظر المادة 24 من المرسوم رقم 2.00.368 ، السالف الذكر. المادة 24 " تضمن األحكام القضائية النهائية المشار إليها في الفقرة الرابعة من المادة 58 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، من طرف المكتب بمجرد التوصل بها في السجل الوطني للبراءات أو في السجل الوطني لتصاميم تشكل (طبوغرافية ) الدوائر المندمجة." 159- تم تغيير المادة158 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 79 - القسم3 : أحكام متفرقة المادة 160 يجوز لمالك العالمة المسجلة التخلي متى شاء عن آثار هذا التسجيل بتصريح مكتوب فيما يخص جميع أو بعض المنتجات أو الخدمات التي يشملها التسجيل. إذا تعلق األمر بعالمة مشتركة ملكيتها فإن التخلي عنها ال يمكن أن يتم إال إذا طلبه جميع المالك الشركاء. عندما تكون حقوق عينية في الترخيص أو الرهن مقيدة في السجل الوطني للعالمات ال يقبل التصريح بالتخلي إال إذا وافق عليه أصحاب الحقوق المقيدة. يقيد التخلي في السجل الوطني للعالمات . المادة 161 يجوز لكل من يعنيه األمر بما في ذلك النيابة العامة طلب بطالن تسجيل عالمة تم خرقا ألحكام المواد 133 و134 و135 .أعاله يجوز لصاحب حق سابق وحده أن يقيم دعوى البطالن بناء على المادة 137 أعاله، غير أن دعواه تدفع بعدم القبو ل إذا وقع إيداع العالمة عن حسن نية وسمح باستعمالها طوال خمس سنوات. للحكم ببطالن التسجيل أثر مطلق. المادة 162 يجوز لصاحب عالمة مشهورة وفق المادة6 مكررة من اتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية أن يطالب ببطالن تسجيل عالمة من شأنها أن تحدث خلطا بينها وبين عال مته وتتقادم دعوى البطالن بمضي خمس سنوات على تاريخ تسجيل العالمة ما لم يكن هذا التسجيل قد طلب عن سوء نية. المادة 163 يتعرض مالك العالمة لسقوط حقوقه إذا لم يقم لغير دواع صحيحة باستعمالها استعماال جديا فيما يخص المنتجات أو الخدمات التي يشملها التسجيل طوال فت رة خمس سنوات غير منقطعة. يعتبر في حكم هذا االستعمال: أ) استعمال العالمة بموافقة مالكها أو استعمال العالمات الجماعية وفق الشروط المنصوص عليها في النظام؛ ب) استعمال العالمة في شكل مغير ال يمس بطابعها المميز؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 80 - ج) وضع العالمة على المنتجات أو توضيبها ألجل التصدير فقط. يجوز لكل شخص يعنيه األمر أن يطلب سقوط الحق عن طريق القضاء وعندما ال يتعلق الطلب إال بجزء من المنتجات أو الخدمات التي يشملها التسجيل ال يمتد سقوط الحق سوى إلى المنتجات أو الخدمات المعنية. ال يحول دون ذلك استعمال العالمة الجدي المشروع فيه أو المستأنف بعد مدة الخمس سنوات المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة إذا تم داخل الثالثة أشهر السابقة لطلب سقوط الحق وبعد علم المالك باحتمال طلب سقوط الحق. تلقى مهمة إثبات االستغالل على كاهل مالك العالمة المطلوب سقوط حقه فيها، ويمكن أن يتم هذا اإلثبات بجميع الوسائل. يسري أثر سقوط الحق من تاريخ انصرام أجل الخمس سنوات المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة ويكون له أثر مطلق. المادة 164 يتعرض لسقوط حقوقه كذلك مالك العالمة التي أصبحتبفعله: أ) إسما مألوفا في تجارة المنتج أو الخدمة ؛ ب) كفيلة بمغالطة الجمهور والسيما في طبيعة المنتج أو الخدمة أو جودتهما أو مصدرهما الجغرافي. المادة 165 يجب أن يقيد في السجل الوطني للعالمات كل حكم قضائي نهائي صدر بإبطال عالمة أو سقوط الحق فيها. الفصل الخامس: العالمات الجماعية وعالمات التصديق الجماعية القسم 1 : نطاق التطبيق المادة 166 تعتبر العالمة جماعية عندما يمكن استغاللها من لدن أي شخص يتقيد بنظام استعمال أعده صاحب التسجيل. تطبق عالمة التصديق الجماعية على المنتج أو الخدمة التي تكون لها والسيما من حيث طبيعتها أو خصائصها أو صفاتها المميزات المحددة في نظامها. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 81 - القسم2 : أحكاممتفرقة المادة 167 تطبق أحكام الفصول الثاني والثالث والرابع من هذا الباب على العالمات الجماعية وعالمات التصديق الجماعية على أن تراعى في ذلك األحكام الخاصة التالية. المادة 168 ال تستفيد من الحماية المنصوص عليها في هذا الفصل العالمات الجماعية وعالمات التصديق الجماعية التي يتنافى نظام استعمالها مع اآلداب العامة أو النظام العام. المادة 169 يجب أن تعين العالمة في طلب التسجيل المنصوص عليه في (أ) بالفقرة2 من المادة 144 .أعاله باعتبارها عالمة جماعية أو عالمة تصديق جماعية يجب أن يشتمل كذلك ملف إيداع العالمة الجماعية أو عالمة التصديق الجماعية على نسخة من النظام المطبق على استعمال العالمة الجماعية أو عالمة التصديق الجماعية والمصدق عليها قانونا من قبل المودع. يجب اإلدالء بالنسخة المذكورة إما في يوم إيداع الملف بالذات وإما إن اقتضى الحال وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 145 .أعاله واألجل المحدد فيها يجب لمالك العالمة الجماعية أو عالمة التصديق الجماعية، في كل وقت أن يبلغ كتابة إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية كل تغيير يطرأ على النظام المطبق على العالمة. ويشار إلى هذا التغيير في السجل الوطني للعالمات. المادة 170 يجب أن تبين في النظام المشار إليه في الفقرة األولى من المادة166 أعاله المميزات المشتركة أو مزايا المنتجات أو الخدمات الواجب بيانها في العالمة والشروط التي يمكن أن تستعمل ضمنها العالمة وكذا األشخاص المرخص لهم في استعمالها. المادة 171 ال يجوز إيداع عالمة تصديق جماعية إال من لدن شخص معنوي ليس بصانع منتجات أو خدمات أو مستورد لها أو بائع لها. المادة 172 يسمح باستعمال عالمة التصديق الجماعية لجميع األشخاص، بخالف المالك، الذين يوردون منتجات أو يقدمون خدمات تتوافر فيها الشروط المقررة في النظام. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 82 - المادة173 ال يمك ن أن تكون عالمة التصديق الجماعية محل تفويت أو رهن أو أي تدبير من تدابير التنفيذ الجبري. على أن اإلدارة المختصة يجوز لها اإلذن في نقل تسجيل عالمة تصديق جماعية إذا تكفل المستفيد من النقل المذكور بالمراقبة الفعلية الستعمال العالمة . ويجب أن يقيد النقل في السجل الوطني للعالمات. المادة 174 إذا تم استعمال عالمة تصديق جماعية وانتهت حمايتها بالقانون أصبح من غير الجائز إيداعها أو استعمالها بأي وجه من الوجوه قبل أجل عشر سنوات. المادة 175 يمكن أن يحكم ببطالن تسجيل عالمة تصديق جماعية بطلب من النيابة العامة أو بطلب كل من يعنيه األمر إذا كانت العالمة غير متوفرة على أحد الشروط المنصوص عليها في هذا الفصل. للحكم ببطالن التسجيل أثر مطلق. الفصل السادس: نشر العالمات المادة 176 تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بنشر فهرس رسمي لجميع عالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة والعال مات الجماعية وعالمات التصديق الجماعية المسجلة وتبين فيه العقود المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 157 .أعاله الفصل السابع: التدابير علي الحدود 160 المادة 1.176161 يمكن إلدارة الجـمارك والضرائب غير المباشرة، بناء على طلب162 من مالك عالمة مسجلة أو مسـتفيـد من حق استغالل استئثاري، أن توقف التداول الحر لسلع مستوردة أو 160- تم تتميم الباب الخامس بالفصل السابع أعاله، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 31.05، السالف الذكر. 161 - تم تغيير وتتميم المادة 1.176 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 162- انظر القرار المشترك لوزير المالية والخوصصة ووزير الصناعة والتجارة وتأهيل االقتصاد رقم 206.06 الصادر في 7 محرم 1427 (6 فبراير 2006 ) بتحديد شروط تطبيق الفصل الس ابع من القانون رقم 17.97 المتعلق بالتدابير على الحدود؛ الجريدة الرسمية عدد 5398 بتاريخ24 محرم 1427 (23 فبراير 2006 )، ص 502 . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 83 - مصدرة أو عابرةمشكـوك في كونها سلعا مزيفة تحمل عالمات متطابقة أو عالمات مماثلة للعالمة المذكورة تؤدي إلى خلق التباس. يجب أن يكون الطلب المشار إليه أعاله مدعما بعن اصر إثبات مالئمة توحـي بوجـود مس ظاهر بـالحقوق المحمية، ويتضمن معلومات كافية، يمكن أن يستشف منها بشكل معقول أنها معروفة لدى مالك الحقوق، لجعل السلع المشكوك فـي تزييفها قابلة للتعرف عليها بصورة معقولة من طرف إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة. يمكن إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة أن تطلب، إضافة إلى عناصر اإلثبات المذكورة أعاله، أي وثيقة أو معلومة ضرورية لدراسة الطلب المذكور وكذا أي رسم مستحق. يتم فورا إخبار الطالب وكـذا المصـرح أو حـائـز السلع من طرف إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بإجراء التوقيف المتخذ . يبقى طلب التوقيف المشار إليـه في الفقرة األولى أعاله صالحا لمدة سنة أو للفترة المتبقية من مدة حماية العالمة إذا كانت تقل عن سنة. تطبق أيضا هذه التدابير على مالك بيان جغرافي محمي أو مالك تسمية منشأ محمية المنصوص عليها في الفصل الثاني من الباب السادس من هذا القانون. المادة 176-2 يرفع إجراء التوقيف المشار إليه في المادة 176-1 أعاله بقوة القانون مع مراعاة مقتضيات المادة 206 بعده، إذا لم يدل الطالب إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشـرة خالل أجل عشرة أيام عمل ابتداء من تاريخ تبليـغ إجـراء التوقيف المذكور بما يثبت: - إما القيام بإجراءات تحفظية مأمور بها من طرف رئيس المحكمة ؛ - أو أنه قد رفع دعوى قضائية وقدم الضمانات المحددة من طرف المحكمة والمرصودة لتغطية مسؤوليته المحتملة في حالة عدم اإلقرار الحقا بوجود التزييف. المادة 176-3 ألجل رفع الدعاوى القضائية المشار إليها في المادة 176-2 أعاله، يمكن للطالب، على الرغم من جميع األحكام المخـالفة، أن يحصل من إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة 163 على أسماء وعناوين كل من المرسل أو المستورد أو الموجهة إليه السلع أو حائزها وكذا كميتها. 163- انظر المادة الثالثة من القرار المشترك لوزير المالية والخوصصة ووزير الصناعة والتجارة وتأهيل االقتصاد رقم 206.06 سالف الذكر، المشار إليه في المادة 176-1 .أعاله 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 84 - المادة 176-4 عندما تتأكد إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة أو تشك بأن سلعا مستوردة أو مصدرة أو عابرة هي سلع مزيفة، توقف تلقائيا التداول الحر لهذه السلع. وتخبر في هذه الحالة فورا مالك الحقوق باإلجراء المتخـذ وتطلعه، بناء على طلب منه، على المعلومات المشار إليها في المادة 176-3 أعاله. يتم أيضا إخبار المصرح أو حائز السلع دون تأخير بهذا اإلجراء. مع مراعاة أحكام المادة 206 بعده يـرفع إجراء التوقـيف المذكـور بقوة القانون إذا لم يدل مالك الحقوق لدى إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة خالل أجل عشرة أيام عمل ابتـداء من تاريخ إخـباره من لدن اإلدارة المذكورة، بما يثبت القيام بـاإلجـراءات أو رفع الـدعوى القضائية طبقا للشروط المنصوص عليها فـي المادة 176-2 أعاله. المادة 5.176164 يتم إتالف السلع التي تم توقيف تداولها الحر تطبيقا ألحكام هذا الفصل، والتي تم اإلقرار بأنها سلع مزيفة بموجب قرار قضائي صار نهائيا، ما عدا في حاالت استثنائية. في هذه الحالة، يتحمل المزيف مصاريف التخزين واإلتالف وكذا كل المصاريف ذات الصلة. وال يمكـن بأي حال من األحـوال أن يـرخص بـتصديـر هذه السلع أو تكون موضوع أنظمة أو مساطر جمركية أخرى، ما عدا فـي حاالت استثنائية. في حالة التوصل إلى اتفاق ودي بين األطراف ينهي إجراء التوقيف، يجب أن يتضمن هذا االتفاق بندا ينص على إتالف السلع. يجوز إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة إتالف السلع المتخلى عنها بالجمارك بناء على أمر من قاضي المستعجالت وبطلب لمن له حق ملكية التصرف في هذه السلع، الذي يجب عليه تحمل مصاريف اإلتالف. المادة 176-6 ال تتحمل إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة أية مسؤولية إزاء إجراء توقيف التداول الحر المتخذ تطبيقا ألحكام هذا الفصل. غير أنه في حالة عدم اإلقرار بكون السلع مزيفة، يجوز للمستورد أن يطلب من المحكمة تعويضا عن األضرار يدفع لفائدته من طرف الطالب لجبر الضرر المحتمل أنه لحـق به . 164 - تم تغيير وتتميم المادة 5.176 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 85 - المادة176-7 تستثنى من تطبيق أحكـام هذا الفصل السلع التي ليست لها طبيعة تجارية والموجـودة ضمن أمتعة المسافرين بكميات قليلة، أو الموجهة في إرساليات صغيرة بغرض االستعمال الشخصي والخاص. المادة 176-8 تحـدد كـيفـيات تطبيق أحكام هذا الفصلبنص تنظيمي. الباب السادس: اإلسم التجاري والبيانات الجغرافية وتسميات المنشأ والمنافسة غير المشروعة 165 الفصل األول: اإلسم التجاري المادة 177 يراد باإلسم التجاري التسمية أو الشارة المميزة التي تستغل بها منشأة من المنشآت. المادة 178 ال يعتبرإسما تجاريا اإل سم أو البيان الذي يعد بحكم طبيعته أو استعماله مخال باآلداب العامة والنظام العام أو الذي يمكن أن يضلل األوساط التجارية أو الجمهور في طبيعة المنشأة المعينة بهذا اإلسم. المادة 179 تضمن لإلسم التجاري سواء أكان جزءا من عالمة أم ال، الحماية المقررة في القانون رقم 15.95 المتعلقة بمدونة التجارة، من أي استعمال الحق لإلسم التجاري يقوم به الغير سواء في شكل إسم تجاري أو عالمة صنع أو تجارة أو خدمة إذا كان في ذلك ما يحد ث التباسا في ذهن الجمهور. 165- تم تغيير وتتميم الباب السادس وفصله الثاني أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 31.05 ،ال سالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 86 - الفصل الثاني: البيانات الجغرافية وتسميات المنشأ والتعرض المادة 180166 يراد بالبيان الجغرافي كل بيان يستعمل في تحديد منتوج من حيث منشئه في إقليم أو جـهة أو موضع في ذلك اإلقليم، حين تكون الجودة أو السمعة أو إحدى السمات األخرى لهذا المنتوج راجعة بصورة أساسية إلى هذا المنشأ الجغرافي. يتكون البيان الجغرافي من كل شارة أو مجموعة من الشارات كيفما كان شكلها مثل الكلمات بما فيها األسماء الجغرافية وأسماء األشخاص وكذلك الحروف واألرقام والعناصر التصويرية واأللوان، بما فيها األلوان الفريدة. المادة 181 تسمية المنشأ هي اإلسم الجغرافي الذي يطلق على بلد أو جهة أو مكان ويستعمل لتعيين منتج يكون متأصال منه وترجع جودته أو سمعته أو مميزاته األخرى المحددة بصورة حصرية أو أساسية إلى الوسط الجغرافي الذي يشتمل على عوامل طبيعية وعوامل بشرية. المادة 182 : يعتبر غير مشروع أ) االستعمال المباشر أو غير المباشر لبيان كاذب أو خداع يتعلق بمصدر منتج أو خدمة بهوية المنتج أو الصانع أو التاجر؛ ب) االستعمال المباشر أو غير المباشر لبيان جغرافي أو لتسمية منشأ كاذبة أو خداعة أو تقليد بيان جغرافي أو تسمية منشأ حتى ولو كان مشارا إلى منشأ المنتج الحقيقي أو كانت التسمية مترجمة أو مشفوعة بعبارات مثل : "النوع" أو "الطريقة" أو "التقليد" أو ما شابه ذلك 167 . المادة 182-1168 تقيد الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية طلبات حماية البيانات الجـغرافية وتسميات المنشإ في " سجل يسمى السجـل الوطني للبيانات الجغرافية وتسميات المنشإ " تمسكه وفق اإلجـراءات المحددة بنص تنظيمي 169. 166- تم تغيير وتتميم المادة 180 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 31.05، ال سالف الذكر. 167- تم تغيير وتتميم المادة182 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 31.05، ال سالف الذكر. 168- تم تتميم الفصل الثاني من الباب السادس بالمواد182-1 و182-2 و182- 3 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 31.05 ،ال سالف الذكر. 169- انظر المواد من 1.74 إلى4.74 من المرسوم رقم 2.00.368، السالف الذكر. المادة 1.74 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 87 - المادة 182- 2 تنشر الطلبات المشار إليها في المادة 182-1 أعاله وفق اإلجراءات المحددة بنص تنظيمي 170 . يمكن التعرض علي الطلبات المشار إليها في المادة 182-1 أعاله خالل أجل شهرين ابتداء من تاريخ النشر المذكور من طرف مالك عالمة محمية أو مالك بيان جغرافي محمي أو تسمية منشإ محمية، مع مراعاة أداء الرسوم المستحقة من طرف المتعرض. يتم التعرض بتصريح يودع لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية. تقوم الهيئة المذكورة بتجميع التعرضات وتوجهها إلى السلطة الحكومية المختصة التي تدرسها طبقا للتشريع الجاري به العمل، وتخبر كذلك الطالب أو وكيله، عند االقتضاء، بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل وتدعوه إلى تقديم جوابه خـالل أجـل شهرين يبتدئ من تاريخ التوصل بالرسالة المذكورة. تبعث الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية فورا إلى السلطة الحكومية المخـتصة جـواب الطالب المقـدم خالل األجل المشار إليه في الفقرة السابقة وتخبر بذلك المتعرض الذي يتوفر على أجل خمسة عشر يوما لتقديم مالحظاته. تبت السلطة الحكومية المختصة في التعرض طبقا للتشريع الجاري به العمل بقرار معلل ويبلغ القرار من طرف السلطة المذكورة إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية، وكذا إلى الطالب والمتعرض أو وكالئهم برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل. غير أنه تقفل مسطرة التعرض : " من أجل تطبيق مقتضيات المادة 1.182 و 2.182 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، تودع طلبات حماية البيانات الجغرافية وتسميات المنشأ لدى المكتب." المادة 2.74 " يجب أن يحدد التعرض المعلل على طلب حماية البيانات الجغرافية وتسميات المنشأ المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة 2.182 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله : 1- هوية المتعرض وكذا البيانات التي من شأنها إثبات وجود حقوقه وطبيعتها ومصدرها ومداها؛ 2- مراجع طلب الحماية المتعرض عليه؛ 3- عرض األسباب التي يرتكز عليها التعرض ؛ 4- إثبات أداء الرسوم المستحقة؛ 5- تفويض الوكيل عند االقتضاء. ال يقبل إيداع كل تعرض غير مطابق لإلجراءات المنصوص عليها في هذه المادة." المادة 3.74 " السلطة الحكومية المختصة المشار إليها في المادة 2.182 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله هي اإلدارة المكلفة بالقطاع." المادة 4.74 " ينشر القرار المشار إليه في المادة 2.182 من القانون رقم 17.97 السالف الذكر في الفهرس الرسمي المشار إليه في المادة 3.182 من هذا القانون." 170- أنظر هامش المادة182-1 .، أعاله 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 88 - 1. عندما يفقد المتعرض الصفة التي تخوله حق التصرف. 2. عندما يصبح التعرض دون موضوع نتيجـة التفاق مشترك بين مالك طلب الحماية والمتعرض الذي يبعث إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بنسخـة مصادق على صحـتها من االتفاق المذكور بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل . 3. عندما يتم سحـب الطلب الذي تم التعرض عليه وتخبر السلطة الحكومية المختصة في هذه الحالة الهيئة المذكورة ب سحب الطلب. تضمن اإلشارة إلى قرار السلطة الحكومية التي بتت فـي التعرض في السجل الوطني للبيانات الجـغرافية وتنشر طبقا لإلجراءات المحددة بنص تنظيمي 171. إذا لم يتم إيداع أي تصريح بالتعرض لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية داخل األجل المشار إليه في الفقرة الثانية أعاله أو تم رفض التعرض، تقوم الهيئة المذكورة بتسجيل البيانات الجغرافية وتسميات المنشإ في السجل الوطني للبيانات الجغرافية وتسميات المنشإ المشار إليه في المادة 182-1 أعاله وبنشرها. المادة 182- 3 تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بنشر فهرس رسمي لجميع البيانات الجغرافية وتسميات المنشأ. المادة 183 يمكن إقامة الدعوى العمومية من طرف النيابة العامة لمعاقبة األفعال غير المشروعة المنصوص عليها في المادة 182 ، كما يمكن إقامتها من طرف أي متضرر للمطالبة بالتعويض، سواء كان شخصا ذاتيا أو معنويا أو جم عية أو نقابة وال سيما المنتجين أو الصناع أو التجار الذين يمكنهم التعرف بصورة صحيحة على منتجاتهم أو خدماتهم مع البيان أو التسمية المقصودة أو من طرف الجمعيات التي تمثلهم لهذا الغرض. دون إخالل بحقهم في اللجوء إلى الطريق المدني أو المطالبة باإلجراءات التحفظية. الفصل الثالث: المنافسة غير المشروعة المادة 184 يعتبر عمال من أعمال المنافسة غير المشروعة، كل عمل منافسة يتنافى وأعراف الشرف في الميدان الصناعي أو التجاري. وتمنع بصفة خاصة : 171- انظر هامش المادة 182-1 ، أعاله . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 89 - 1. جميع األعمال كيفما كان نوعها التي قد يترتب عليها بأية وسيلة من الوسائل خلط مع مؤسسة أحد المنافسين أو منتجاته أو نشاطه الصناعي أو التجاري ؛ 2. االدعاءات الكاذبة في مزاولة التجارة إذا كان من شأنها أن تسيء إلى سمعة مؤسسة أحد المنافسين أو منتجاته أو نشاطه الصناعي أو التجاري ؛ 3. البيانات أواالدعاءات التي يكون من شأن استعمالها في مزاولة التجارة م غالطة الجمهور في طبيعة البضائع أو طريقة صنعها أو مميزاتها أو قابليتها لالستعمال أو كميتها. المادة 185 ال يمكن أن تقام على أعمال المنافسة غير المشروعة إال دعوى مدنية لوقف األعمال التي تقوم عليها ودعوى المطالبة بالتعويض. الباب السابع: الحماية المؤقتة في المع ارض والمكافآت الصناعية ونظام التاريخ 172 الفصل األول: الحماية المؤقتة المادة 186 تستفيد من حماية مؤقتة االختراعات القابلة الستصدار البراءات والتحسينات أو باإلضافات المرتبطة باختراع استصدرت في شأنه براءة وتصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة والرسوم والنماذج الصناعية وكذا عالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة بالنسبة إلى المنتجات أو الخ دمات المقدمة للمرة األولى في معارض دولية رسمية أو معترف بها رسميا منظمة في أراضي أحد بلدان االتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية. المادة 187 يترتب على الحماية المذكورة المحددة مدتها بستة أشهر من تاريخ االفتتاح الرسمي للمعرض االحتفاظ للعارضين أو ذوي حقوقهم بحق المطالبة خالل هذا األجل بالحماية التي قد تستفيد منها بصورة قانونية اختراعاتهم أو تصاميم تشكل (طبوغرافية) دوائرهم المندمجة ورسومهم ونماذجهم الصناعية أو عالماتهم تطبيقا ألحكام هذا القانون. تحدد بنص تنظيمي 173 اإلجراءات التي يتعين على العارضين القيام بها لالستفادة من الحماية المؤقتة. 172- تم تغيير وتتميم عنوان الباب السابع أعاله، بمقتضى المادة األولى منالقانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 90 - المادة188 ال تضاف إلى مدة الحماية المؤقتة آجال األولوية المنصوص عليها في المادة7 .أعاله الفصل الثاني: المكافآت الصناعية القسم 1 : الحق في الحماية المادة 189 ال يمكن أن تستفيد من الحماية المقررة باألحكام التالية إال المكافآت الصناعية المشتملة على جوائز أو أوسمة أو ميزات أو صفات أو شهادات تقدير كيفما كان نوعها وقع الحصول عليها في المعارض المشار إليها في المادة 186 .أعاله ال يجوز للمستفيدين من المكافآت الصناعية المبينة أعاله أو ذوي ح قوقهم استعمالها لغرض صناعي أو تجاري إال بعد تسجيلها لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية في السجل المنصوص عليه في المادة 199 .بعده المادة 190 .تمنح المكافآت الصناعية بصفة شخصية أو جماعية 173- انظر المادتين 75 و76 من المرسوم رقم 2.00.368، السالف الذكر. المادة 75 " يجب على كل عارض أو ذوي حقوقه الذين يرغبون في االستفادة من الحماية المؤقتة المنصوص عليها في المادة 186 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله،والممنوحة لالختراعات القابلة الستصدار براءة، وتصاميم تشكل ( طبوغرافية) الدوائر المندمجة، والرسوم والنماذج الصناعية وكذا عالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة بالنسبة لمنتوجات أو خدمات تعرض ألول مرة في معارض دولية رسمية أو معترف بها رسميا، تنظم في المغرب، أن يستصدروا من المكتب شهادة ضمان ." المادة 76 " بجب أن يودع طلب شهادة الضمان بالمكتب من لدن العارض أو وكيله الذي يكون حامال لتفويضه خالل المعرض بعد أداء الرسوم المستحقة. يجب أن يرفق هذا الطلب: 1- بوصف مدقق لألشياء المطلوب ضمانها، وعند االقتضاء برسم لهذه األشياء. يجب أن ينجز الوصف والرسوم من لدن العارضين أو وكالئهم الذين يشهدون، تحت مسؤوليتهم، بمطابقة األشياء الموصوفة أو المستنسخة لألشياء المعروضة ؛ 2- بشهادة موقعة من لدن السلطة المكلفة بتسليم شهادة القبول أو بإجراء تسلم األشياء المعروضة، تذكر بإيجاز وصف األشياء المعنية وتشهد بأن األشياء التي تطلب الحماية المؤقتة من أجلها معروضة فعليا وبصورة قانونية. يسجل الطلب المشار إليه في الفقرة األولى أعاله من طرف المكتب في سجل خاص يمسكه لهذا الغرض ." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 91 - عندما تمنح المكافأة بصفة شخصية، ال يجوز أن يستعملها لغرض صناعي أو تجاري إال الشخص الذي حصل عليها أو ذوي حقوقه، وفي هذه الحالة األخيرة يجب أن يبين إسم المستفيد من المكافأة بحروف بارزة. عندما تمنح المكافأة بصفة جماعية، يجوز أن تستعمل لغرض صناعي أو تجاري إما من لدن المجموعة المعنية وإما من لدن كل واحد من أعضاء هذه المجموعة بشر ط أن تبين المجموعة التي حصلت عليها بصريح العبارة وبحروف بارزة مثل الحروف المستعملة في المكافأة نفسها. ال يجوز أن تستعمل لغرض صناعي أو تجاري مكافأة ممنوحة لمنشأة صناعية أو تجارية إال من لدن مالك هذه المنشأة أو ذوي حقوقه. ال يجوز أن تستعمل لغرض صناعي أو تجاري مكافأة ممنوحة لمساعد إال بشرط أن يبين المستفيد منها أن األمر يتعلق بمكافأة مساعد وأن يشير إلى إسم المنشأة التي كان ملحقا بها عند حصوله عليها. وال يجوز كذلك لمالك المنشأة أن يستعملها إال إذا بين أن األمر يتعلق بمكافأة مساعد. عندما تمنح مكافأة صناعية اعتبارا لمنتج معين يجوز بيع استعمالها الصناعي أو التجاري في نفس الوقت مع المنتج. المادة 191 ال تستفيد من الحماية المقررة في هذا القانون المكافآت الصناعية التي تمثل الشارات المنصوص عليها في المادة 135- أ) أعاله ما عدا بإذن في استعمالها تمنحه السلطات المختصة. القسم 2 : مسطرة إيداع وتسجيل المكافأة الصناعية المادة 192 يجب على كل شخص يرغب في االستفادة من الحماية المقررة في المادة189 أعاله أن يودع لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية ملفا إليداع المكافأة الصناعية. يجب أن يتكون ملف إيداع المكافأة الصناعية في تاريخ اإليداع من: أ) طلب لتسجيل المكافأة الصناعية يتضمن موضوع المكافأة الصناعية، يحدد مضمونه بنص تنظيمي 174 ؛ 174- انظر 77 من المرسوم رقم 2.00.368، السالف الذكر. المادة 77 " يجب أن يشتمل طلب تسجيل المكافأة الصناعية المنصوص عليه في أ) من الفقرة الثانية من المادة 192 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله على المعلومات التالية : أ) هوية المستفيد من المكافأة الصناعية وهوية وكيله عند االقتضاء؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 92 - ب) نسختين من سند المكافأة الصناعية مشهودا بمطابقتها لألصل؛ ج) إثبات دفع الرسوم المستحقة. ال يقبل، في نفس وقت إيداعه، ملف إيداع المكافأة الصناعية غير المشتمل على الوثائق المنصوص عليها في (أ) و(ب) و(ج) أعاله. تحدد بنص تنظيمي 175 اإلجراءات المفروض استيفاؤها والوثائق الواجبة إضافتها إلى الوثائق المشار إليها في (أ) و(ب) و(ج) أعاله. عندما يكون ملف إيداع المكافأة الصناعية مشتمال على الوثائق المشار إليها في (أ) و(ب) و(ج) أعاله، يقيد طلب تسجيل المكافأة الصناعية كما هو منصوص عليه في (أ) أعاله وفق الترتيب الزمني لإليداعات في السجل الوطني للمكافآت الصناعية المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 199 .بعده مع إثبات تاريخ ورقم إيداع المادة 193 إذا كان ملف إيداع المكافأة الصناعية ال يشتمل في تاريخ اإليداع على واحدة أو أكثر من الوثائق الواجبة إضافتها إلى الوثائق المشار إليها في (أ) و(ب) و(ج) أعاله، والمحددة قائمتها بنص تنظيمي 176 تطبيقا للفقرة4 من المادة192 أعاله، ضرب للمودع أو وكيله أجل ثالثة أشهر من تاريخ اإليداع قصد تتميم ملفه. ب) الهيئة التي منحتها؛ ج) تاريخ ومكان الحصول عليها؛ د) طبيعة سند المكافأة الصناعية؛ هـ) اإلشارة إلى الوثائق المرفقة بطلب التسجيل". 175- انظر 78 من المرسوم رقم 2.00.368، السالف الذكر. المادة 78 " الوثائق المشار إليها في الفقرة 4 من المادة 192 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، التي يجب أن ترفق بطلب التسجيل، هي كالتالي: 1- تفويض الوكيل، إذا تم تعيينه ؛ 2- عند االقتضاء، اإلذن المنصوص عليه في المادة 191 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله ." 176- انظر 79 من المرسوم رقم 2.00.368، السالف الذكر. المادة 79 " ألجل تطبيق أحكام المادة 194 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله، يشير الوصل الذي يثبت تاريخ تقديم الوثائق المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 192 من نفس القانون إلى ما يلي: - التاريخ ورقم الترتيب الزمني إليداع الطلب؛ - هوية المستفيد من المكافأة الصناعية وهوية وكيله، عند االقتضاء؛ - طبيعة سند المكافأة الصناعية؛ - الوثائق المقدمة في وقت إيداع ملف إيداع المكافأة الصناعية. يثبت إيداع الوثائق المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة 192 من القانون رقم 17.97 المشار إليه أعاله بالمكتب، خالل أجل الثالثة أشهر المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 193 من نفس القانون، بوصل يشير إلى تاريخ إيداع الوثائق المذكورة، ومراجع إيداعها وهوية المودع وهوية وكيله، عند االقتضاء وإلى الوثائق المقدمة." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 93 - .يحتفظ الملف المتمم داخل األجل المضروب بتاريخ اإليداع األصلي أجل الثالثة أشهر أجل كامل وإذا صادف آخر يوم من األجل يوم عطلة أو يوما من غير أيام العمل وجب تمديد األجل إلى اليوم التالي من أيام العمل. المادة 194 يسلم في ا لحين بعد وضع الطلب وصل يثبت تاريخ تقديم الوثائق المشار إليها في الفقرتين 2 و4 من المادة192 .أعاله، أو يبلغ إلى المستفيد من المكافأة الصناعية أو وكيله المادة 195 يجوز للمستفيد من المكافأة أو وكيله بناء على طلب مبرر أن يلتمس داخل أجل ثالثة أشهر من تاريخ إيداع ملف المكافأة المذكورة تصحيح أخطاء التعبير أو النقل واألغالط المادية الواردة فقط في طلب التسجيل المنصوص عليه في الفقرة 2- أ) من المادة 192 .أعاله، وال يمكن القيام بأي تصحيح فيما بعد األجل المشار إليه أعاله يقدم طلب التصحيح المنصوص عليه في الفقرة السابقة كتابة ويتضمن موضوع التصحيحات المقترحة. المادة 196 ترفض طلبات تسجيل المكافآت الصناعية إذاكانت: 1. غير متممة داخل أجل الثالثة أشهر المنصوص عليه في المادة193 أعاله؛ 2. متضمنة للشارات المنصوص عليها في المادة135 – .أ) أعاله غير أن الشارات الوارد بيانها في البند 2 أعاله يمكن تسجيلها من لدن الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بشرط اإلدالء بإذن تمنحه السلطات المختصة. يجب أن يكون رفض كل طلب يتعلق بتسجيل مكافأة صناعية معلال وأن يبلغ إلى المودع أو وكيله بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل. ويشار إلى الرفض المذكور في السجل الوطني للمكافآت الصناعية المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 199 .أدناه المادة 197 إذا لم يرفض طلب تسجيل المكافأة الصناعية تطبيقا ألحكام المادة196 أعاله وجب إرجاع إحدى نسختي سند المكافأة الصناعية المشار إليهما في الفقرة 2- ب) منالمادة 192 .أعاله إلى المستفيد أو وكيله مذيلة بتاريخ إيداعها ورقم تسجيلها الزمني تحتفظ الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بالنسخة األخرى المضمنة فيها نفس المراجع. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 94 - القسم3 : أحكام متفرقة المادة 198 يجب أن تبين في كل إشهار للمكافأة الصناعية الطبيعية الصحيحة للمكافأة والهيئة التي منحتها وتاريخ الحصول عليها. المادة 199 تمسك الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية سجال خاصا يسمى " السجل الوطني للمكافآت الصناعية" تضمن فيه جميع التسجيالت المتعلقة بالمكافآت الصناعية وجميع العمليات المرتبطة بها. يجوز لكل شخص يعنيه األمر أن ي سعى إلى تسليمه بطلب مكتوب نسخة أو مستخرجا من التسجيالت والتقييدات المدرجة في السجل الوطني للمكافآت الصناعية، غير أن تسليم هذه النسخ أو المستخرجات من التقييدات المدرجة في السجل المذكور يمكن أن يبلغ بالمجان إلى اإلدارات العمومية. القسم 4 : نشر المكافآت الصناعية المادة 200 تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بنشر فهرس رسمي لجميع المكافآت الصناعية المسجلة. الفصل الثالث: مسطرة تأ ريخ إبداع يدخل في نطاق نظام الملكية الفكرية 177 المادة 1.200 يجب على كل شخص يرغب في االستفادة من الحصول على تاريخ ثابت يتعلقبإبداع أن يودع لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية ملفا لطلب التأريخ الثابت. ويشمل هذا الملف عند تاريخ اإليداع: أ) طلب التأريخ الثابت، يحدد مضمونه بنص تنظيمي ؛ ب) نظيرين من الوثيقة التي تشكل التوصيف الكتابي لإلبداع موضوع الطلب؛ 177 - تمتتميم الباب السابع بالفصل الثالث أعاله، بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 95 - ج) إثبات دفع الرسوم المستحقة. يمكن أن يتم اإليداع لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بشكل إلكتروني وفقا للشروط والشكليات المحددة بنص تنظيمي. وفي هذه الحالة يعتبر تاريخ اإليداع هو تاريخ التوصل من لدن الهيئة المذكورة. المادة 2.200 يخول نظام التأريخ الثابت للمودع إثبات حق األسبقية صالحلمدة خمس سنوات ابتداء من تاريخ إيداع الطلب. عند المنازعة في تاريخ اإلبداع في إطار دعوى قضائية، تسلم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية للمحكمة المختصة ملف طلب التأريخ. الباب الثامن: الدعاوي القضائية الفصل األول: أحكام عامة المادة 201178 يعتبر تزييفا كل مساس بحقوق مالك براءة اختراع أو تصميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة أو رسم أو نموذج صناعي مسجل أ و عالمة صنع أو تجارة أو خدمة مسجلة أو اسم بيان جغرافي أو تسمية منشأ كما هي معرفة على التوالي في المواد 53 و54 و99 و123 و124 و154 و155 و182 أعاله. إن أعمال عرض أحد المنتجات المزيفة للتجارة أو استنساخه أو استعماله أو حيازته قصد استعماله أو عرضه للتجارة المرتكبة من شخص غير صانع المنتج المزيف ال يتحمل مرتكبها المسؤولية عنها إال إذا كان على علم ب أمرها أو لديه أسباب معقولة للعلم بأمرها. المادة 202179 يقيم دعوى التزييف مالك براءة االختراع أو شهادة تصميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة أو رسم أو نموذج صناعي مسجل أو عالمة صناعية أو تجارية أو خدماتية مسجلة . غير أن ه يجوز للمستفيد من حق استغالل استئثاري يجوز له، ما لم ينص على خالف ذلك في عقد الترخيص، أن يقيم دعوى التزييف إذا لم يقم المالك هذه الدعوى بعد إعذار يوجهه له المستفيد المذكور ويسلمه عون قضائي أو كاتب ضبط. يقبل المالك للتدخل في دعوى التزييف التي يقيمها المستفيد طبقا للفقرة السابقة. 178 - تم تغيير المادة201 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 179 - تم تغيير المادة202 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 96 - يقبل كل مرخص له للتدخل في دعوى التزييف التي يقيمها المالك قصد الحصول على التعويض عن الضرر الخاص به. المادة 203180 عندما ترفع دعوى تزييف أو منافسة غير مشروعة إلى المحكمة ، يجوز لرئيسها بصفته قاضي المستعجالت أن يمنع مؤقتا تحت طائلة الحكم بغرامة تهديدية مواصلة األعمال المدعى أنها تزييف أو منافسة غير مشروعة أو يربط مواصلتها ب وضع ضمانات ترصد لتأمين منح التعويض لمالك سند الملكية الصناعية أو للمستفيد من حق استغالل حصري. يتم إصدار هذا المنع ضد طرف مارس التزييف أو إن اقتضى الحال، ضد طرف ثالث لمنع وقوع التزييف، وعلى وجه الخصوص، للحيلولة دون دخول السلع المزيفة إلى القنوات التجارية. ال يقبل طلب المنع أو وضع الضمانات إال إذا تبين أن الدعوى جدية في موضوعها وأقيمت داخل أجل أقصاه ثالثين يوما يحتسب ابتداء من اليوم الذي علم فيه المالك باألفعال التي أسس الطلب بناء عليها. يجوز للقاضي أن يوقف المنع على وضع المدعي لضمانات ترصد لتأمين منح التعويض المحتمل عن الضرر الالحق بالمدعى عليه إذا صدر فيما بعد حكم يقضي بعدم ارتكاز دعوى التزييف على أساس. المادة 204 المحكمة المختصة هي المحكمة التابع لها موطن المدعى عليه الحقيقي أو المختار أو المحكمة التابع لها مقر وكيله أو المحكمة التابع لها المكان الذي يوجد به مقر الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية إذا كان موطن هذا األخير في الخارج. ترفع إلى المحكمة الدعاوي المت علقة في آن واحد بقضية عالمة وقضية رسم أو نموذج أو منافسة غير مشروعة مرتبطة فيما بينها. استثناء من أحكام الفقرة األولى أعاله، المحكمة المختصة لألمر باإلجراءات التحفظية المنصوص عليها في المادة 176-2 أعاله هي المحكمة التابع لها مكان استيراد السلع موضوع طلب الوقف المشار إليه في المادة 176-1 أعاله181 . المادة205182 ال يجوز أن تقام الدعوى العمومية إالبناء على شكوى من الطرف المتضرر ماعدا في حالة مخالفة لألحكام المنصوص عليها في البند (أ) من المادة 24 والمادتين113 و135 أعاله،و التي يعود فيها االختصاص للنيابة العامة . 180- تم تغيير وتتميم المادة203 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 181- تم تغيير وتتميم المادة204 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 31.05 ،ال سالف الذكر. 182- تم تغيير المادة 205 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 97 - في حالة رفع المدعى عليه دعوى مدنية سابقة إلثبات الضرر أو دعوى بالبطالن أو بالمطالبة بالملكية أو بسقوط الحقوق، ال يجوز للمحكمة الجنحية أن تبت في شكوى الطرف المتضرر إال بعد صدور حكم نهائي. المادة 206183 تتقادم الدعاوى المدنيةوالجنائية المنصوص عليها في هذا الباب بمضي ثالث سنوات على األفعال التي تسببت في إقامتها. المادة 207184 توقف الدعوى المدنية المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة205 أعاله تقادم الدعوى الجنائية. المادة 208 يمكن، عالوة على ما ذكر، أن يحرم األشخاص المحكوم عليهم تطبيقا ألحكام هذا الباب من حق العضوية في الغرف المهنية طوال مدة ال تزيد على خمس سنوات . المادة 209 تأمر المحكمة بنشر األحكام القضائية التي صارت نهائية التي صارت نهائية والتي صدرت تطبيقا ألحكام هذا القانون. الفصل الثاني: براءات االختراع القسم 1 : الدعاوي المدنية المادة 210 يجوز للمستفيد من الترخيص اإلجباري المنصوص عليه في المواد60 و66 أعاله أن يقيم دعوى التزييف إذا لم يقم مالك البراءة هذه الدعوى بعد توجيه إعذار إليه من المستفيد المذكور. يجوز للمستفيد من الترخيص التلقائي المنصوص عليه في المواد 69 و74 و75 أعاله أن يقيم دعوى التزييف إذا لم يقم المالك هذه الدعوى بعد توجيه إعذار إليه من المستفيد المذكور. 183 - تم تغيير المادة206 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 184 - تم تغيير المادة207 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 98 - المادة211185 يجوز لصاحب طلب براءة أو صاحب براءة، أن يثبت بجميع الوسائل التزييف الذي يدعي أنه ضحية له. و يحق له من جهة أخرى أن يقوم بناء على أمر من رئيس المحكمة التي ارتكب التزييف للقيام في دائرتها الترابية بواسطة مفوض قضائي بوصف مفصل للمنتجات أو الطرائق المدعى تزييفها، سواء من خالل حجز هذه األخيرة أو بدونه. يمكن أن ينجز هذا اإلجراء بمساعدة خبير مؤهل. يمكن أن يربط تنفيذ األمر المذكور على إ يداع المدعي لمبلغ على سبيل الضمان. يجوز لرئيس المحكمة أن يأذن بموجب نفس األمر لمفوض قضائي، للقيام بمؤازرة خبير مؤهل بأي ة معاينة مفيدة ألجل تحديد أصل التزييف ومحتواه ومداه. يخول نفس الحق لصاحب االمتياز في حق استغالل استئثاري تحت قيد الشرط المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 202 من هذا القانون وإلى صاحب ترخيص إجباري أو ترخيص تلقائي تحت قيد الشرط المنصوص عليه في المادة 210 أعاله. إذا لم يرفع المدعي القضية إلى المحكمة داخل أجل ال يزيد على ثالثين يوما يبتدئ من يوم تنفيذ األمر أعاله، اعتبر الوصف المفصل سواء أكان ذلك بالحجز أم بدونه باطال بقوة القانون دون اإلخالل بما يحتمل منحه من تعويضات. المادة 212 يجوز للمحكمة بناء على طلب من الطرف المتضرر وبقدر ما هو ضروري لضمان المنع من مواصلة التزييف، أن تأمر لفائدة المدعي بمصادرة األشياء التي ثبت أنها مزيفة والتي هي م لك للمزيف في تاريخ دخول المنع حيز التنفيذ وإن اقتضى الحال بمصادرة األجهزة أو الوسائل المعدة خصيصا إلنجاز التزييف. تراعى قيمة األشياء المصادرة في حساب التعويض الممنوح للمستفيد من الحكم. القسم 2 : الدعاوي الجنائية المادة 213 كل مساس عن عمد بحقوق مالكبراءة كما هي محددة في المادتين 53 و54 أعاله يعتبر تزييفا ويعاقب عليه بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة من 50.000 إلى 500.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. في حالة العود، يمكن أن ترفع العقوبتان المذكورتان إلى الضعف. 185 - تم تغيير المادة211 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 99 - يعتبر الظنين في حالة عود وفقا لهذه المادة إذا صدر في حقه خالل الخمس سنوات السابقة حكم صار نهائيا من أجل ارتكاب أفعال مماثلة. يجوز للمحكمة كذلك أن تأمر بإتالف األشياء التي ثبت أنها مزيفة والتي هي ملك للمزيف وكذا بإتالف األجهزة أو الوسائل المعدة خصيصا إلنجاز التزييف . المادة 214 يتعرض لنفس ا لعقوبات المطبقة على المزيفين األشخاص الذين قاموا عمدا بإخفاء المنتجات المعتبرة مزيفة أو بعرضها أو عرضها للبيع أو بيعها أو استيرادها أو تصديرها، وكذلك يكون الشأن فيما يخص كل إعانة مقدمة عمدا إلى مرتكب المخالفات المشار إليها أعاله. المادة 215 ترفع العقوبات المنصوص عليها في المادتين 213 و214 أعاله إلى الحبس من ستة أشهر إلى سنتين وإلى غرامة من 100.000 إلى 500.000 درهم أو إلى إحدى هاتين العقوبتين فقط إذا كان المزيف أجيرا يشتغل بمعامل صاحب البراءة أو بمؤسسته. يتعرض لنفس العقوبات األجير الذي اشترك مع المزيف بعد إط العه على الطرائق الموصوفة في البراءة. يمكن أن يتابع األجير وفقا ألحكام الفصل 447 من القانون الجنائي. المادة 216 يعاقب بغرامة من 50.000 إلى 500.000 درهم، دون إخالل بالعقوبات المنصوص عليها في قوانين خاصة كل من قدم، إما بخطب أو محاضرات في األماكن أو االجتماعات العامة وإما بمحررات أو مطبوعات مبيعة أو موزعة أو معروضة للبيع أو معروضة في األماكن أو االجتماعات العامة وإما بلوحات إعالنية أو ملصقات معروضة للجمهور، أية معلومات أو بيانات أو أوصاف ما تتعلق ببراءات اختراع أو تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة تم إيداع طلبها من لدنهم أو من لدن الغير ولكنها لم تسلم بعد 186 . في حالة العود، يحكم، زيادة على الغرامة، بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين. المادة 217187 كل من خالف عمدا أحد الموانع المنصوص عليها في المادة42 أعاله يعاقب بغرامة من 100.000 إلى 500.000 درهم. 186 - تم تغيير المادة216 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 187 - تم نسخ وتعويضمقتضيات المادة 217 أعاله، بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 100 - طبقا ألحكام الفصل 192 من مجموعة القانون الجنائي،إذا ألحق هذا الخرق ، في وقت الحرب، مساسا بالدفاع الوطني فإن العقوبة تكون السجن من خمس إلى ثالثين سنة أما إذا ارتكب في وقت السلم فإن العقوبة تكون السجن من سنة إلى خمس سنوات. الفصل الثالث: تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة المادة 218 تطبق أحكام الفصل الثاني من هذا الباب على الدعاوي المدنية والجنائية المتعلقة بتزييف تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة . الفصل الرابع: الرسوم والنماذج الصناعية القسم 1 : الدعاوي المدنية المادة 219188 يجوز لصاحب ال رسم أو النموذج الصناعي أن يثبت بجميع الوسائل التزييف الذي يدعي أنه ضحية له. و يحق له من جهة أخرى أن يقوم بناء على أمر من رئيس المحكمة التي ارتكب التزييف في دائرتها الترابية بواسطة مفوض قضائي ب وصف مفصل للمنتجات المدعى تزييفها، سواء من خالل حجز هذه األخيرة أو بدونه. يمكن أن ينجز ذلك اإلجراء بمساعدة خبير مؤهل للقيام بالوصف المفصل المذكور. يمكن أن يوقف تنفيذ األمر المذكور على إيداع المدعي لمبلغ على سبيل الضمان. يجوز لرئيس المحكمة أن يأذن بموجب نفس األمر لمفوض قضائي، ل لقيام بمؤازرة خبير مؤهل بأي ة معاينة مفيدة ألجل تحديد أصل التزييف ومحتواه ومداه. يخول نفس الحق لصاحب االمتياز في حق استغالل استئثاري تحت قيد الشرط المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 202 أعاله. إذا لم يرفع المدعي القضية إلى المحكمة داخل أجل ال يزيد على ثالثين يوما يبتدئ من يوم تن فيذ األمر أعاله، اعتبر الوصف المفصل سواء أكان ذلك بالحجز أم بدونه باطال بقوة القانون دون اإلخالل بما يحتمل منحه من تعويضات. 188 - تم تغيير المادة219 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 101 - المادة220 يجوز للمحكمة، بناء على طلب من الطرف المتضرر، وبقدر ما هو ضروري لضمان المنع من مواصلة التزييف، أن تأمر لفائدة المدعي بمصادرة األشياء التي ثبت أنها مزيفة والتي هي ملك للمزيف في تاريخ دخول المنع حيز التنفيذ وإن اقتضى الحال بمصادرة األجهزة أو الوسائل المعدة خصيصا إلنجاز التزييف. تراعى قيمة األشياء المصادرة في حساب التعويض الممنوح للمستفيد من الحكم. القسم 2 : الدعاوي الجنائية المادة 221189 يعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين شهرين وستة أشهر وبغرامة من 50.000 إلى 500.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين على كل مساس متعمد بحقوق مالك رسم أو نموذج صناعي. يمكن مضاعفة العقوبات في حالة العود. يقصد بالعود في مدلول هذه المادة إذا أدين المحكوم عليه خالل السنوات الخمس السابقة بحكم نهائي بسبب أفعال مشابهة. تطبق كذلك العقوبات المنصوص عليها في الفقرة السابقة إذا كان الظنين في حالة عود كما لو صدر في حقه خالل الخمس سنوات السابقة حكم نهائي من أجل أفعال مماثلة. يجوز للمحكمة كذلك أن تأمر بإتالف األشياء التي ثبت أنها مزيفة والتي هي ملك للمزيف وكذا بإتالف األجهزة أو الوسائل المعدة خصيصا إلنجاز التزييف . الفصل الخامس: عالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة القسم 1 : الدعاوي المدنية المادة 222190 يحق لمالك طلب تسجيل عالمة، أو مالك عالمة مسجلة أو للمستفيد من حق استغالل استئثاري أن يحصل على أمر يصدره رئيس المحكمة يأذن فيه لمفوض قضائي، في القيام 189- تم تغيير وتتميم المادة221 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13، السالف الذكر. 190- تم تغيير وتتميم المادة222 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 ، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 102 - إما بالوصف المفصل سواء أكان ذلك بأخذ عينات أم بدونه وإما بحجز المنتجات أو الخدمات التي يدعي أنها معلمة أو معروضة للبيع أو مسلمة أو موردة على حسابه خرقا لحقوقه191 . يمكن أن ينجزالوصف المذكور بمساعدة خبير مؤهل . يجوز لرئيس المحكمة أن يأذن بنفس األمر ، الحجز أو أي شكل آخر من أشكال التحفظ على المواد واألدوات وعناصر اإلثبات الوثائقية، في شكل أصول أو نسخ، ترتبط بإلحاق الضرر وأية معاينة مفيدة للوصول إلى أصل المخالفة وطبيعتها ومداها. يمكن أن يوقف تنفيذ األمر المذكور على إيداع المدعي لمبلغ على سبيل الضمانات لتأمين منح التعويض المحتمل عن الضرر الالحق بالمدعي عليه إذا صدر فيما بعد حكم يقضي بعدم ارتكاز دعوى التزييف على أساس. إذا لم يرفع المدعي القضية إلى المحك مة داخل أجل ال يزيد عن ثالثين يوما يبتدئ من يوم تنفيذ األمر أعاله، اعتبر الوصف المفصل أو الحجز باطال بقوة القانون دون إخالل بما يحتمل منحه من تعويضات. المادة 223 إذا تعلق األمر بمعاينة تعويض منتج أو خدمة بالمنتج أو الخدمة المطلوبة تحت عالمة مسجلة فإن مأمور كتابة الضبط ال يلزم باإلدالء باألمر المنصوص عليه في المادة 222 أعاله إال بعد تسليم المنتج أو تقديم الخدمة غير المطلوبين وإذا كان األمر يأذن في القيام بعدة معاينات للتعويض فبعد التسليم أو التقديم األخير فقط. المادة 224192 يجوز للمحكمة، بناء على طلب من الطرف المتضرر وبقدر ما هو ضروري لضمان المنع من مواصلة التزييف، أن تأمر بإتالف األشياء التي ثبت أنها مزيفة والتي هي ملك للمزيف في تاريخ دخول المنع حيز التنفيذ ما عدا في حاالت استثنائية، وإن اقتضى الحال بإتالف األجهزة أو الوسائل المعدة خصيصا إلنجاز التزييف. يجوز لمالك الحـقوق االختيار بين التعويض عن األضرار التي لحقت به فعال ، باإلضافة إلى كل األرباح المترتبة على النشاط الممنوع والتي لم تؤخذ بعين االعتبار في حساب التعويض المذكور، أو التعويض عن األضرار المحدد في مبلغ 50.000 درهم على األقل و 500.000 درهم كحد أقصى حسب ما تعتبره المحكمة عادال لجبر الضرر الحاصل193. 191- تم تغيير وتتميم المادة222 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 31.05 ،ال سالف الذكر. 192- تم تغيير وتتميم المادة224 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 31.05 ،ال سالف الذكر. 193- تم تغيير المادة224 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 103 - القسم2 : الدعاوي الجنائية المادة 225194 يعتبر مزيفا ويعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 100.000 إلى 1.000.000 : درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط 1. كل من زيف عالمة مسجلة أو وضع على سبيل التدليس عالمة مملوكة للغير؛ 2. كل من استعمل عالمة دون إذن من المعني باألمر ولو بإضافة كلمات مثل "صيغة" "طريقة" "نظام" "وصفة" "تقليد" "نوع" أو أي بيان مماثل آخر من شأنه أن يضلل المشتري؛ 3. كل من حاز لغير سبب مشروع منتجات كان يعلم أنها تحمل عالمة مزيفة أو موضوعة على سبيل التدليس وقام عمدا ببيع منتجات أو خدمات تحت هذه العالمة أو بعرضها للبيع أو توريدها أو عرض توريدها؛ 4. كل من قام عمدا بتسليم منتج أو توريد خدمة غير المنتج أو الخدمة المطلوبة إليه تحت عالمة مسجلة. 5. كل من قام باستيراد أو تصدير منتوجـات عليها عالمة مزيفة أو موضوعة بطريقة تدليسية 195. 6. كل من استورد أو استعمل على نطاق تجاري عن قصد التسميات المستخدمة أو التعبئة والتغليف الذي وضعت عليه دون ترخيص عالمة تجارية مماثلة لعالمة صناعية أو تجارية مسجلة، أو التي ال يمكن أن تتميز عنها وموجهة لالستخدام التجاري على سلع أو خدمات مطابقة للسلع أو الخدمات التي بسببها تم تسجيل تلك العالمة الصناعية أو التجارية. المادة 226 يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة من 50.000 إلى 500.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط 196: 1. كل من قام دون تزييف عالمة مسجلة بتقليد هذه العالمة تقليدا تدليسيا من شأنه أن يضلل المشتري أو استعمل عالمة مقلدة على سبيل التدليس ؛ 2. كل من استعمل عالمة مسجلة تحمل بيانات من شأنها أن تضلل المشتري فيما يخص طبيعة الشيء أو المنتج المعين أو خصائصه الجوهرية أو تركيبه أو محتواه من المبادئ النافعة أو نوعه أو منشأه ؛ 194- تم تغيير وتتميم المادة225 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 195- تم تغيير وتتميم المادة225 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 31.05 ،ال سالف الذكر. 196-- تم تغيير المادة226 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 104 - 3. كل من حاز لغير سبب مشروع منتجات كان يعلم أنها تحمل عالمة مقلدة على سبيل التدليس أو قام عمدا ببيع منتجات أو خدمات تحت هذه العالمة أو بعرضها للبيع أو عرض توريدها. المادة 227 يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وبغرامة من 50.000 إلى 500.000 درهم أو ب إحدى هاتين العقوبتين فقط كل من أدرج الشارات المحظورة المشار إليها في المادة 135 – أ) أعاله دون إذن من السلطات المختصة في عالمة صنعه أو تجارته أو خدمته أو أدخل إلى المغرب أو حاز أو عرض للبيع أو باع منتجات طبيعية أو مصنوعة تحمل الشارات المذكورة كعالمة. المادة 1.227197 استثناء من أحكام الفقرة األولى من المادة205 أعاله، تجوز إقامة الدعوى القضائية تلقائيا بأمر من النيابة العامة عند أي انتهاك لحقوق صاحب العالمة الصناعية أو التجارية أو الخدماتية المسجلة كما هي محددة على التوالي في المواد 154 و155 و225 و226 أعاله، دون الحاجة لتقديم أي شكاية من جهة خاصة أو من مالك للحقوق 198. المادة228 يجوز للمحكمة كذلك أن تأمر بإتالف األشياء التي ثبت أنها مزيفة والتي هي ملك للمزيف وكذا بإتالف األجهزة أو الوسائل المعدة خصيصا إلنجاز التزييف . المادة 229 تطبق العقوبات المنصوص عليها في المواد من 225 إلى228 أعاله فيما يخص العالمات الجماعية وكذا يخص عالمات التصديق الجماعية. الفصل السادس: اإلسم التجاري المادة 230 يتعرض للعقوبتين المنصوص عليهما في المادة225 أعاله كل من انتحل أو استعمل على سبيل التدليس إسما تجاريا سواء أكان هذا اإل سم يؤلف أم ال يؤلف جزءا من عالمة صنع أو تجارة أو خدمة. 197- تم تتميم القسم الثاني من الفصل الخامس من الباب الثامن بالمادة 227-1 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 31.05 ،ال سالف الذكر. 198- تم تغيير المادة227-1 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 105 - الفصل السابع: بيانات المصدر وتسميات المنشأ المادة 231 يعاقب على األعمال غير المشروعة المشار إليها في المادة 182 أعاله بالعقوبتين المنصوص عليهما في المادة 226 أعاله دون إخالل بالعقوبات المقررة في قوانين خاصة. الفصل الثامن: المكافآت الصناعية المادة 232 يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة من 50.000 إلى 500.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط : 1. كل من نسب إلى نفسه بغير حق وعلى سبيل التدليس الفوز بالمكافآت الصناعية المشار إليها في المادة 189 أعاله أو الفوز بمكافآت خيالية بوضع إشارة إلى ذلك على منتجاته أو عنوان محله أو إعالناته أو منشوراته اإلعالنية أو رسائله أو أوراقه التجارية أو لفائفه أو بأية طري قة أخرى ؛ 2. كل من قام وفق نفس الشروط بتطبيق المكافآت المذكورة على أشياء غير األشياء التي منحت من أجلها؛ 3. كل من استعمل لغرض صناعي أو تجاري مكافآت غير المكافآت المنصوص عليها في المادة 189 .أعاله المادة 233 يعاقب بغرامة من 25.000 إلى 250.000 درهم كل من حصل على مكافأة صناعية واستعملها لغرض صناعي أو تجاري دون التقيد بأحكام المواد 189 و190 و198 أعاله. الباب التاسع: أحكام انتقالية المادة 234 يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد مضي ستة أشهر على نشر النصوص الصادرة لتطبيقه وينسخ حينئذ جميع األحكام السابقة المتعلقة بنفس الم وضوع والسيما أحكام الظهير الشريف بتاريخ 21 من شعبان 1334 (23 يونيو 1916 ) المتعلق بحماية الملكية الصناعية والقانون بتاريخ 9 شعبان 1357 (4 أكتوبر 1938 ) المتعلق بحماية الملكية الصناعية في منطقة طنجة والظهير الشريف بتاريخ 10 رجب 1359 (14 أغسطس 1940 ) المتعلق بت سليم براءات االختراع التي تهم الدفاع الوطني كما وقع تغييرها وتتميمها. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 106 - المادة235 تحفظ الحقوق المكتسبة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ وذلك بالنسبة لمدة الحماية المتبقية مع مراعاة األحكام الواردة بعده. المادة 236 تبحث طلباتالحصول على براءات االختراع المودعة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ وفقا ألحكام الظهير الشريف بتاريخ 21 من شعبان 1334 (23 يونيو 1916 ) والقانون بتاريخ 9 شعبان 1357 (4 أكتوبر 1938 ) المشار إليهما أعاله وتسلم السندات المطابقة لها وفقا لألحكام واإلجراءات المنصوص عليها في الظهير ال شريف والقانون المذكورين 199. تدرس الطلبات المتعلقة بتسجيل نماذج المنفعة والمودعة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ وفقا ألحكام القانون المشار إليه أعاله بتاريخ 9 شعبان 1357 (4 أكتوبر 1938 ) وتسلم السندات المطابقة لها وفقا لألحكام واإلجراءات المنصوص عليها في هذا القانون. يسري أثر الطلبات المذكورة ابتداء من تاريخ إيداعها. المادة 237200 يسري في مجموع تراب المملكة ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيزالتنفيذ أثر براءات االختراع المسلمة وفقا ألحكام الظهير الشريف بتاريخ 21 من شعبان 1334 (23 يونيو 1916 ) والقانون بتاريخ9 شعبان 1357 (4 أكتوبر 1938 ) المشار إليهما أعاله، وكذا نماذج المنفعة والرسوم والنماذج الصناعية وعالمات الصنع أو التجارة المودعة والمسجلة و فقا ألحكام الظهير الشريف والقانون المشار إليهما أعاله. المادة 238 يستمر العمل بالعالمات المحمية بأولوية االستعمال وفقا ألحكام الظهير الشريف بتاريخ 21 من شعبان 1334 (23 يونيو 1916 ) والقانون بتاريخ 9 شعبان 1357 (4 أكتوبر 1938 ) المشار إليهما أعاله من غير أن يكون قد سبق إيداعها وتسجيلها تطبيقا ألحكام النصين المذكورين بشرط أن يودع في شأنها خالل الستة األشهر التالية لتاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ، طلب تسجيل وفقا ألحكام هذا القانون. المادة 239 يستفيد أصحاب التراخيص من تمديد التمتع بالحقوق المرتبطة بسندات الملكية الصناعية إلى مجموع تراب المملكة ما لم ينص على شروط تعاقدية مخالفة . 199 - تم تغيير المادة236 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 200 - تم تغيير المادة237 أعاله،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 23.13 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 107 - إذا لم يحصل اتفاق بين مالك السندات المذكورة والمستفيدين من التراخيص عرض النزاع على المحكمة . 328071546 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 108 - الفهرس قانون رقم 17.97 يتعلق بحماية الملكية الصناعية ................................................................ .. 5 الباب األول: نطاق الحماية وشروط مزاولة مهنة مستشار الملكية الصناعية وأحكام عامة .................. 5 الفصل األول: نطاق الحماية ................................................................ .......................... 5 الفصل الثاني: شروط ممارسة مهنة مستشاريالملكية الصناعية ............................................. 7 الباب الثاني: براءات االختراع ................................................................ ....................... 15 الفصل األول: نطاق التطبيق ................................................................ ....................... 15 الفصل الثاني: إيداع طلب براءة االختراع وتسليم البراءة والمصادقة ...................................... 22 القسم األول: إيداع طلب براءة االختراع ................................................................ ...... 22 القسم2 : تسليم البراءة ................................................................ ............................ 30 القسم الثالث: المصادقة على طلب براءة االختراع أو براءة االختراع .................................. 31 الفصل الثالث: الحقوق المرتبطة ببراءات االختراع ........................................................... 33 القسم1 : حق االستغالل االستئثاري ................................................................ ........... 33 القسم2 : انتقال الحقوق وفقدانها ................................................................ ................ 35 الفصل الرابع: نشر براءات االختراع ................................................................ ............ 48 الباب الثالث: تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة ..................................................... 49 الفصل األول: نطاق التطبيق ................................................................ ....................... 49 الفصل الثاني: أحكام متفرقة ................................................................ ........................ 49 الباب الرابع: الرسوم والنماذج الصناعية ................................................................ ........... 52 الفصل األول: نطاق التطبيق ................................................................ ....................... 52 الفصل الثاني: الحق في الحماية ................................................................ ................... 52 الفصل الثالث: مسطرة إيداع وتسجيل الرسوم والنماذج الصناعية .......................................... 54 الفصل الرابع: آثار تسجيل الرسم والنموذج الصناعي ......................................................... 59 الفصل الخامس: انتقال الحقوق وفقدانها ................................................................ .......... 61 القسم1 : أحكام عامة ................................................................ .............................. 61 القسم2 : الحجز ................................................................ .................................... 63 القسم3 : أحكام متفرقة................................ ............................................................ 63 الفصل السادس: نشر الرسوم والنماذج الصناعية .............................................................. 64 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 109 - الباب الخامس: عالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة ............................................................. 65 الفصل األول: نطاق التطبيق ................................................................ ....................... 65 الفصل الثاني: الحق في العالمة ومسطرة إيداعها والتعرض عليها وتسجيلها ............................. 68 القسم1 : الحق في العالمة ................................................................ ....................... 68 القسم2 : مسطرة إيداع العالمة والتعرض عليها وتسجيلها ................................................ 69 الفصل الثالث: آثار تسجيل العالمة ................................................................ ................ 76 الفصل الرابع: انتقال الحقوق وفقدانها ................................................................ ............ 77 القسم1 : أحكام عامة ................................................................ .............................. 77 القسم2 : الحجز ................................................................ .................................... 78 القسم3 : أحكام متفرقة................................ ............................................................ 79 الفصل الخامس: العالمات الجماعية وعالمات التصديق الجماعية .......................................... 80 القسم1 : نطاق التطبيق ................................................................ ........................... 80 القسم2 : أحكام متفرقة................................ ............................................................ 81 الفصل السادس: نشر العالمات ................................................................ .................... 82 الفصل السابع: التدابير علي الحدود ................................................................ ............... 82 الباب السادس: اإلسم التجاري والبيانات الجغرافية وتسميات المنشأ والمنافسة غير المشروعة ........... 85 الفصل األول: اإلسم التجاري ................................................................ ...................... 85 الفصل الثاني: البيانات الجغرافية وتسميات المنشأ والتعرض ................................................ 86 الفصل الثالث: المنافسة غير المشروعة ................................................................ .......... 88 الباب السابع: الحماية المؤقتة في المعارض والمكافآت الصناعيةونظام التاريخ ............................ 89 الفصل األول: الحماية المؤقتة ................................................................ ...................... 89 الفصل الثاني: المكافآت الصناعية ................................................................ ................. 90 القسم1 : الحق في الحماية ................................................................ ....................... 90 القسم2 : مسطرة إيداع وتسجيل المكافأة الصناعية .......................................................... 91 القسم3 : أحكام متفرقة................................ ............................................................ 94 القسم4 : نشر المكافآت الصناعية ................................................................ .............. 94 الفصل الثالث: مسطرة تأريخ إيداع يدخل في نطاق نظام الملكية الفكرية .................................. 94 الباب الثامن: الدعاويالقضائية ................................................................ ...................... 95 الفصل األول: أحكام عامة ................................................................ .......................... 95 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 110 - الفصل الثاني: براءات االختراع................................ ................................................... 97 القسم1 : الدعاوي المدنية ................................................................ ........................ 97 القسم2 : الدعاوي الجنائية ................................................................ ....................... 98 الفصل الثالث: تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة .............................................. 100 الفصل الرابع: الرسوم والنماذج الصناعية................................ ..................................... 100 القسم1 : الدعاوي المدنية ................................................................ ...................... 100 القسم2 : الدعاوي الجنائية ................................................................ ..................... 101 الفصل الخامس: عالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة ...................................................... 101 القسم1 : الدعاوي المدنية ................................................................ ...................... 101 القسم2 : الدعاوي الجنائية ................................................................ ..................... 103 الفصل السادس: اإلسم التجاري ................................................................ .................. 104 الفصل السابع: بيانات المصدر وتسميات المنشأ .............................................................. 105 الفصل الثامن: المكافآت الصناعية ................................................................ .............. 105 الباب التاسع: أحكام انتقالية ................................................................ .......................... 105 الفهرس ................................................................ ........................................ 108