قانون االلتزامات والعقود ظهير 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) صيغة محينة بتاريخ11 يناير 2021 

 وفقالتعديالت الالحقة بمقتضى النصوص القانونية التالية: - القانون رقم 43.20 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.100 بتاريخ16 من جمادىاألولى 1442 (31 ديسمبر 2020 )؛ الجريدة الرسمية عدد 6951 بتاريخ27 جمادى األولى 1442 (11 يناير 2021 ) ص271؛ - القانون رقم 31.18 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.114 بتاريخ7 ذي الحجة 1440 (9 أغسطس 1913 )؛ الجريدة الرسمية عدد 6807 بتاريخ 24 ذو الحجة 1440 (26 أغسطس 2019 ) ص 5885 ؛ - القانون رقم 21.18 المتعلق بالضمانات المنقولة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.76 بتاريخ في 11 شعبان 1440 (17 أبريل 2019 )؛ الجريدة الرسمية عدد 6771 بتاريخ16 شعبان 1440 (22 أبريل 2019 ) ص 2058 ؛ - القانون رقم 04.19 بتعديل الفصل 106 من الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بشأن قانون االلتزامات والعقود الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.14 بتاريخ2 جمادى اآلخرة 1440 (8 فبراير 2019 )، الجريدة الرسمية عدد 6754 بتاريخ15 جمادى اآلخرة 1440 (21 فبراير 2019 ) ص843؛ - المادة 65 من القانون رقم 24.09 يتعلق بسالمة المنتوجات والخدمات وبتتميم الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات والعقود الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.140 بتاريخ16 من رمضان 1432 (17 أغسطس 2011 )، الجريدة الرسمية عدد 5980 بتاريخ 23 شوال 1432 (22 سبتمبر 2011 ) ص 4678؛ - القانون رقم 107.12 بتغيير وتتميم القانون رقم 44.00 بشأن بيع العقارات في طور اإلنجاز، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.05 بتاريخ23 من ربيع اآلخر 1437 (3 فبراير 2016 )؛ الجريدة الرسمية عدد 6440 بتاريخ9 جمادى األولى 1437 (18 فبراير 2016 ) ص932؛ - القانون رقم 09.15 بتغيير الفصل 2.1 من الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات والعقود، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.15 بتاريخ29 من ربيع اآلخر 1436 (19 فبراير 2015 )؛ الجريدة الرسمية عدد 6344 بتاريخ28 جمادى األولى 1436 (19 مارس 2015 ) ص 1751؛ - القانون رقم 53.05 المتعلق بالتبادل االلكتروني للمعطيات القانونية، الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.07.129 بتاريخ19 من ذي القعدة 1428 (30 نوفمبر 2007 )، الجريدة الرسمية عدد 5584 بتاريخ25 من ذي القعدة 1428 )6 ديسمبر 2007( ص 3879 ؛ 

- القانون رقم 44.00 المتعلق ببيع العقارات في طور اإلنجاز، الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.02.309 بتاريخ25 من رجب 1423 (3 أكتوبر 2002 )، الجريدة الرسمية عدد 5054 بتاريخ2 رمضان 1423 (7 نونبر( 2002 ص 3183 ؛ - القانون رقم 27.95 المتمم للفصل264 من قانون االلتزامات والعقود الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.95.157 بتاريخ13 من ربيع األول 1416 (11 أغسطس 1995 )، الجريدة الرسمية عدد 4323 بتاريخ10 ربيع اآلخر 1416 (6 سبتمبر 1995 ) ص 2443 ؛ - الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.93.345 بتاريخ22 ربيع األول 1414 (10 سبتمبر 1993 ) المتعلق بتتميم الفصل 1248 من قانون االلتزامات والعقود، الجريدة الرسمية عدد 4222 بتاريخ12 ربيع اآلخر 1414 (29 سبتمبر 1993 ) ص 1832 . 

 قانون االلتزامات والعقود 

الكتاب األول: االلتزامات بوجه عام القسم األول: مصادر االلتزامات الفصل 1 تنشأ االلتزامات عن االتفاقات والتصريحات األخرى المعبرة عن اإلرادة وعن أشباه العقود وعن الجرائم وعن أشباه الجرائم1 . الباب األول: االلتزامات التي تنشأ عن االتفاقات والتصريحات األخرى المعبرة عن اإلرادة الفصل 2 األركان 2 :الالزمة لصحة االلتزامات الناشئة عن التعبير عن اإلرادة هي 1 - األهلية لاللتزام؛ 2 - تعبير صحيح عن اإلرادة يقع على العناصر األساسية لاللتزام؛ 3 - شيءمحقق يصلح ألن يكون محال لاللتزام ؛ 4 - .سبب مشروع لاللتزام 1 - وردت في النص الفرنسي عبارة" des délits et des quasi -délits " "عن الجرائم وأشباه الجرائم" بدل "عن الجرائم وعن أشباه الجرائم" كما جاء في الترجمة العربية؛ فالجريمة (الخطأ العمدي) وشبه الجريمة (الخطأ غير العمدي)، مصدر واحد من مصادر االلتزام الذي يطلق عليه العمل غير المشروع؛ مطابقة مع عنوان الباب الثالث الذي ورد فيه: "االلتزامات الناشئة عن الجرائم وأشباه الجرائم". وبذلك يمكن صياغة الفصل 1 :أعاله كاآلتي تنشأ االلتزامات عن االتفاقات والتصريحات األخرى المعبرة عن اإلرادة وعن أشباه العقود وعن الجرائم وأشباه الجرائم . 2 - وردت في النص الفرنسي عبارة" les éléments" " العناصر" بدل األركان كما جاء في الترجمة العربية ؛ فالعناصر تستغرق األركان وشروط الصحة، أما األركان فهي أجزاء الماهية التي تختل باختالل بعضها. والمالحظ أن األهلية من حيث المبدأ ليست ركنا، ألنها ال تعتبر من أجزاء الماهية وإنما من شروط الصحة. وبذلك يمكن صياغة الفقرة 1 من الفصل2 :أعاله كاآلتي العناصر الالزمة لصحة االلتزامات الناشئة عن التعبير عن اإلرادة هي: ... 

الفصل 2.13 عندما تشترط الكتابة لصحة تصرف قانوني، يمكن إعدادها وحفظها بشكل إلكتروني وفق الشروط المنصوص عليها في الفصلين 1-417 و2-417 أدناه4. يمكن للملتزم، عندما يطلب منه بيان مكتوب بيده، أن يقوم بتحريره بشكل إلكتروني إذا كان من شأن شروط تحريره ضمان أنه الوحيد الذي يمكنه القيام بذلك. غير أن الوثائق المتعلقة بتطبيق أحكام مدونة األسرة والمحررات العرفية المتعلقة بالضمانات الشخصية أو العينية، ذات الطابع المدني أو التجاري ال تخضع ألحكام هذا القانون5 ،ماعدا المحررات المنجزة من لدن شخص ألغراض مهنته، والمحررات المنجزة من لدن مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها 6. الفرع األول: األهلية7 الفصل 3 األهلية المدنية للفرد تخضع لقانون أحواله الشخصية 8 . وكل شخص أهل لإللزام وااللتزام 9 ما لم يصرح قانون أحواله الشخصية بغير ذلك10 . 3 - تَمَّم الفصل 2-1 أعاله، الباب األول من القسم األول من الكتاب األول من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون االلتزامات والعقود؛ وذلك بمقتضى المادة 2 من القانون رقم 53.05 يتعلق بالتبادل االلكتروني للمعطيات القانونية، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.129 في19 من ذي القعدة 1428 )30 نوفمبر 2007( ، الجريدة الرسمية عدد 5584 بتاريخ25 من ذي القعدة 1428 )6 ديسمبر 2007( ص 3879. ويحدد هذا القانون حسب المادة األولى منه النظام المطبق على المعطيات القانونية التي يتم تبادلها بطريقة إلكترونية وعلى المعادلة بين الوثائق المحررة على الورق، وتلك المعدة على دعامة إلكترونية، وعلى التوقيع اإللكتروني. كما يحدد اإلطار القانوني المطبق على العمليات المنجزة من قبل مقدمي خدمات المصادقة اإللكترونية وكذا القواعد الواجب التقيد بها من لدن مقدمي الخدمة المذكورين ومن لدن الحاصلين على الشهادات اإللكترونية المسلمة. 4 - تم تغيير أحكام الفصل2.1 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 09.15 بتغيير الفصل2.1 من الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات والعقود، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.15 بتاريخ29 من ربيع اآلخر 1436 (19 فبراير 2015 )؛ الجريدة الرسمية عدد 6344 بتاريخ28 جمادى األولى 1436 (19 مارس 2015 )، ص 1751 . 5 - المقصود بالقانون في هذا الفصل،القانون رقم 53.05 المتعلق بالتبادل االلكتروني للمعطيات القانونية. 6 - تم تغيير الفقرة3 من الفصل2.1 أعاله، بمقتضى المادة 76 من القانون رقم 43.20 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.100 بتاريخ16 من جمادى األولى 1442 (31 ديسمبر 2020 )؛ الجريدة الرسمية عدد 6951 بتاريخ27 جمادى األولى 1442 (11 يناير 2021 ) ص271 . 7 - قارن مع المادة206 وما بعدها من القانون رقم 70.03 بمثابة مدونة األسرة الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.04.22 بتاريخ12 من ذي الحجة 1424 (3 فبراير 2004)؛ الجريدة الرسمية، عدد 5184 بتاريخ في14 من ذي الحجة 1424 (5 فبراير 2004 )، ص418 . 8 - انظر الفصل3 من ظهير الوضعية المدنية لألجانب والفرنسيين بالمغرب الصادر بتاريخ12 غشت 1913 . 9 - المادة209 سن الرشد القانوني« :من مدونة األسرة18 .» سنة شمسية كاملة 10 - المادة210 كل شخص بلغ سن الرشد ولم يثبت سبب من أسباب نقصان أهليته أو« :من مدونة األسرة » انعدامها يكون كامل األهلية لمباشرة حقوقه وتحمل التزاماته . 

الفصل 4 إذا تعاقد القاصر وناقص األهلية 11 بغير إذن األب أو الوصي أو المقدم 12 فإنهما ال يلزمان بالتعهدات التي يبرمانها، ولهما أن يطلبا إبطالها وفقا للشروط المقررة بمقتضى هذا الظهير 13. غير أنه يجوز تصحيح االلتزامات الناشئة عن تعهدات القاصر أو ناقص األهلية، إذا وافق األب أو الوصي أو المقدم على تصرف القاصر أو ناقص األهلية. ويجب أن تصدر الموافقة على الشكل الذي يقتضيه القانون. الفصل 514 يجوز للقاصر ولناقص األهلية أن يجلبا لنفسهما نفعا ولو بغير مساعدة األب أو ا لوصي أو المقدم، بمعنى أنه يجوز لهما أن يقبال الهبة أو أي تبرع آخر من شأنه أن يثريهما أو يبرئهما من التزام دون أن يحملهما أي تكليف. الفصل 6 يجوز الطعن في االلتزام من الوصي أو من القاصر بعد بلوغه رشده، ولو كان هذا األخير قد استعمل طرقا احتيالية من شأنها أن تحمل المتعاقد اآلخر على االعتقاد برشده أو بموافقة وصيه أو بكونه تاجرا. و يبقى القاصر مع ذلك ملتزما في حدود النفع الذي استخلصه من االلتزام، وذلك بمقتضى الشروط المقررة في هذا الظهير. الفصل 7 القاصر المأذون له إذنا صحيحا في التجارة والصناعة، ال يسوغ له أن يطلب إبطال التعهدات التي تحمل بها بسبب تجارته في حدود اإلذن الممنوح له، وفي جميع األحوال يشمل هذا اإلذن األعمال الضرورية لتعاطي التجارة المأذون فيها 15. 11 - المادة213 : يعتبر ناقص أهلية األداء« :من مدونة األسرة1- الصغير الذي بلغ سن التمييز ولم يبلغ سن الرشد؛ 2 - السفيه؛3 – المعتوه « . 12 - قارن مع مقتضيات المادة229 :من مدونة األسرة التي تنص على أن « النيابة الشرعية عن القاصر إما والية أو وصاية أو تقديم » . والمادة230 من نفس المدونة حيث يقصد بالنائب الشرعي: 1- الولي وهو األب واألم والقاضي؛ 2- الوصي وهو وصي األب أو وصي األم؛ 3- .المقدم وهو الذي يعينه القضاء 13 - قارن مع أحكام تصرفات ناقص األهلية في المادة225 .وما بعدها من مدونة األسرة 14 - تتحدث بعض فصول هذا القانون عن" القاصر" " le mineur" و" ناقص األهلية" " l'incapable " معا؛ بينما تتحدث فصول أخرى عن "القاصر " فقط. 15 - قارن مع المادة226 :من مدونة األسرة التي تنص على أنه يمكن للصغير المميز أن يتسلم جزءا من أمواله إلدارتها بقصد االختبار. « يصدر اإلذن من الولي أو بقرار من القاضي المكلف بشؤون القاصرين بناء على طلب من الوصي أو المقدم أو الصغير المعني باألمر. 

الفصل 8 يجوز في أي وقت بإذن المحكمة وبعد سماع أقوال القاصر إلغاء اإلذن بتعاطي التجارة إذا توفرت هناك أسب اب خطيرة تبرره. وال يكون لهذا اإللغاء أثر بالنسبة إلى الصفقات التي شرع فيها القاصر قبل حصول اإللغاء. الفصل 9 القاصر وناقص األهلية يلتزمان دائما، بسبب تنفيذ الطرف اآلخر التزامه، وذلك في حدود النفع الذي يستخلصانه من هذا التنفيذ. ويكون هناك نفع إذا أنفق ناقص األهلية الشيء الذي تسلمه في المصروفات الضرورية أو النافعة، أو إذا كان هذا الشيء الزال موجودا في ماله. الفصل 10 ال يجوز للمتعاقد الذي كان أهال لاللتزام أن يحتج بنقص أهلية الطرف الذي تعاقد معه. الفصل 11 األب الذي يدير أموال ابنه القاصر أو ناقص األهلية، والوصي والمقدم وبوجه عام كل من يعينه القانون إلدارة أموال غيره، ال يجوز لهم إجراء أي عمل من أعمال التصرف على األموال التي يتولون إدارتها، إال بعد الحصول على إذن خاص بذلك من القاضي المختص، وال يمنح هذا اإلذن إال في حالة الضرورة أو في حالة النفع الب ين لناقص األهلية 16. ويعتبر من أعمال التصرف في معنى هذا الفصل البيع والمُعاوضة والكراء لمدة تزيد على ثالث سنوات والشركة والقسمة وإبرام الرهن الحيازي والرهن بدون حيازة والرهن الرسمي وغير ذلك من األعمال التي يحددها القانون صراحة 17. الفصل 12 التصرفات التي يجر يها في مصلحة القاصر أو المحجور عليه أو الشخص المعنوي من ينوب عنهم وفي الشكل المقرر في القانون، تكون لها نفس قيمة التصرفات التي يجريها يمكن للقاضي المكلف بشؤون القاصرين إلغاء قرار اإلذن بالتسليم بطلب من الوصي أو المقدم أو النيابة العامة أو تلقائيا إذا ثبت سوء التدبير في اإلدارة المأذون بها. ».يعتبر المحجور كامل األهلية فيما أذن له وفي التقاضي فيه قارن كذلك مع مقتضيات المادتين 13 و14 من القانون رقم 15.95 المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.83 بتاريخ15 من ربيع األول 1417 ) فاتح أغسطس 1996( ، الجريدة الرسمية عدد 4418 ، بتاريخ 19 جمادى األولى 1417 )3 أكتوبر 1996 ) ص 2187 . 16 - راجعصالحيات ومسؤوليات النائب الشرعي في المادة 235 .وما بعدها من مدونة األسرة 17 - تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 11 أعاله، بمقتضى المادة 3 من القانون رقم 21.18 المتعلق بالضمانات المنقولة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.76 بتاريخ في 11 شعبان 1440 (17 أبريل 2019 )؛ الجريدة الرسمية عدد 6771 بتاريخ16 شعبان 1440 (22 أبريل 2019 )، ص 2058 . 

 الراشدون المتمتعون بأهلية مباشرة حقوقهم. وال تسري هذه القاعدة على التبرعات المحضة، حيث ال يكون لها أدنى أثر ولو أجريت مع اإلذن الذي يتطلبه القانون، وال على إقرار لدى محكمة يتعلق بأمور لم تصدر عن النائب نفسه. الفصل 13 ال يجوز للنائب القانوني عن القاصر أو المحجور عليه أن يستمر في تعاطي التجارة لحسابهما إال إذا أذنت له بذلك السلطة المختصة، وال يجوز لهذه األخيرة أن تأذن إال في ح الة النفع الظاهر للقاصر أو المحجور عليه. الفرع الثاني: التعبير عن اإلرادة أوال: التعبير عن اإلرادة الصادر من طرف واحد الفصل 14 مجرد 18 .الوعد ال ينشئ التزاما الفصل 15 الوعد عن طريق اإلعالنات أو أي وسيلة أخرى من وسائل اإلشهار بمنح جائزة لمن يعثر على شيء ضائع أو يقوم بأي عمل آخر، يعتبر مقبوال ممن يأتي بالشيء أو يقوم بالعمل ولو فعل ذلك وهو جاهل الوعد، وفي هذه الحالة يلتزم الواعد من جانبه بإنجاز ما وعد به. الفصل 16 ال يجوز الرجوع في الوعد بجائزة بعد الشروع في تنفيذ الفعل الموعود بالجائزة من أجله. و يفترض فيمن حدد أجال إلنجاز ذلك الفعل أنه تنازل عن حقه في الرجوع عن وعده إلى انتهاء ذلك األجل. الفصل 17 إذا أنجز أشخاص متعددون في وقت واحد الفعل الموعود بالجائزة من أجله، قسمت الجائزة بينهم، وإذا أنجزوه في أوقات مختلفة، كانت الجائزة ألسبقهم تاريخا، وإذا اشترك عدة أشخ اص في إنجاز الفعل، كل منهم بقدر فيه قسمت عليهم الجائزة بنفس النسبة، فإذا كانت ال تقبل القسمة ولكنها تقبل البيع، قسم ثمنها على مستحقيها، وإذا كانت الجائزة شيئا ليست له قيمة في السوق أو شيئا ال يمكن منحه وفقا لنص الوعد، إال لشخص واحد، كان المرجع حينئذ للقرعة. 18 - .المقصود الوعد المجرد عن شروطه 

الفصل 18 االلتزامات 19 الصادرة من طرف واحد تلزم من صدرت منه بمجرد وصولها إلى علم الملتزم له. ثانيا : االتفاقات والعقود الفصل 19 ال يتم االتفاق إال بتراضي الطرفين على العناصر األساسية لاللتزام وعلى باقي الشروط20 المشروعة األخرى التي يعتبرها الطرفان أساسي ة. و التعديالت التي يجريها الطرفان بإرادتهما على االتفاق فور إبرامه ال تعتبر ... 21 .جزءا من االتفاق األصلي وذلك ما لم يصرح بخالفه الفصل 20 ال يكون العقد تاما إذا احتفظ المتعاقدان صراحة بشروط معينة لكي تكون موضوعا التفاق الحق، وما وقع عليه االتفاق من شرط أو شروط والحالة هذه ال يترتب عليه التزام ولو حررت مقدمات االتفاق كتابة. الفصل 21 التحفظات والقيود 22 التي لم تنه إلى علم الطرف اآلخر ال تنقص23 وال تقيد آثار التعبير عن اإلرادة المستفادة من ظاهر اللفظ. 19 - المقصودالتصرفات الملزمة لجانب واحد. 20 - ورد في النص الفرنسي مصطلح" clauses" "بنود" بدل "شروط " التي لم تستعمل في هذا الفصل بمعناها االصطالحي، وإنما كل تعبير عن اإلرادة يقصد به إحداث أثر قانوني. 21 - مقارنة مع النص الفرنسي،سقطت من الترجمة العربية عبارة "عقدا جديدا وإنما"؛ وبذلك يمكن صياغة الفقرة الثانية من الفصل 19 :أعاله كاآلتيوالتعديالت التي يجريها الطرفان بإرادتهما على االتفاق فور إبرامه ال تعتبر عقدا جديدا وإنما جزءا من االتفاق األصلي وذلك ما لم يصرح بخالفه. Les modifications que les parties apportent d'un commun accord à la convention, aussitôt après sa conclusion, ne constituent pas un nouveau contrat, mais sont censés faire partie de la convention primitive, si le contraire n'est exprimé. 22 - ورد في النص الفرنسي مصطلح " les réserves ou restrictions" " التحفظات أو القيود " بدل "التحفظات والقيود " كما جاء في الترجمة العربية. 23 - ورد في النص الفرنسي مصطلح" infirmer" " ال تنقض" بدل "ال تنقص " كما جاء في الترجمة العربية. وبذلك يمكن صياغة الفقرة الثانية من الفصل 19 أعاله كاآلتي: التحفظات أو القيود التي لم تنه إلى علم الطرف اآلخر ال تنقض وال تقيد آثار التعبير عن اإلرادة المستفادة من ظاهر اللفظ. 

الفصل 22 االتفاقات السرية المعارضة أو غيرها من التصريحا ت المكتوبة 24 ال يكون لها أثر إال فيما بين المتعاقدين ومن يرثهما، فال يحتج بها على الغير، إذا لم يكن له علم بها. ويعتبر الخلف الخاص غيرا بالنسبة ألحكام هذا الفصل. الفصل 2325 اإليجاب الموجه لشخص حاضر، من غير تحديد ميعاد، يعتبر كأن لم يكن إذا لم يقبل على الفو ر 26 .من الطرف اآلخر و يسري هذا الحكم على اإليجاب المقدم من شخص إلى آخر بطريق التليفون. الفصل 24 يكون العقد الحاصل بالمراسلة تاما في الوقت والمكان اللذين يرد فيهما من تلقى اإليجاب بقبوله. و العقد الحاصل بواسطة رسول أو وسيط يتم في الوقت والمكان اللذين يقع فيهما رد من تلقى اإليجاب للوسيط بأنه يقبله. الفصل 25 عندما يكون الرد بالقبول غير مطلوب من الموجب، أو عندما ال يقتضيه العرف 27 التجاري فإن العقد يتم بمجرد شروع الطرف اآلخر في تنفيذه. ويكون السكوت عن الرد بمثابة القبول، إذا تعلق اإليجاب بمعامالت سابقة بدأت فعال ب ين الطرفين. الفصل 26 يجوز الرجوع في اإليجاب مادام العقد لم يتم بالقبول أو بالشروع في تنفيذه من الطرف اآلخر. 24 - بخصوص بطالن العقود الصورية انظر على سبيل المثال المادة142 من المدونة العامة للضرائب التي تنص على أنه: يعتبر باطال وعديم « األثر كل عقد صوري، وكل اتفاق يهدف إلى إخفاء جزء من ثمن بيع عقار أو أصل تجاري أو تخل عن زبناء، أو إخفاء كل أو جزء من ثمن التخلي عن حق في اإليجار أو وعد بإيجار عقار أو جزء منه، أو مدرك في معاوضة أو قسمة واقعة على أموال عقارية، أو أصل تجاري أو زبناء. وال يحول البطالن الواقع دون استخالص الضريبة الواجب أداؤها إلى » الخزينة إال إذا حكم به قضائيا. انظر قانون المالية رقم 06-43 للسنة المالية 2007 الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 232-06-1 بتاريخ10 ذي الحجة 1427 (31 دجنبر 2006 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5487 بتاريخ11 ذو الحجة 1427 (فاتح يناير 2007 )، ص7 . 25 - ال تسري أحكام الفصول من23 إلى30 والفصل32 من هذا القانون على العقد المبرم بشكلإلكتروني أو الموجه بطريقة إلكترونية؛ وذلك بمقتضى الفصل 2- 65 منالقانون رقم 53.05 يتعلق بالتبادل االلكتروني للمعطيات القانونية. 26 - " على الفور" " sur-le-champ " .بمعنى مجلس العقد 27 - ورد في النص الفرنسي مصطلح" usage " "العادة" بدل "العرف" كما جاء في الترجمة العربية. 

الفصل 27 الرد المعلق على شرط أو المتضمن لقيد يعتبر بمثابة رفض لإليجاب يتضمن إيجابا جديدا. الفصل 28 يعتبر الرد مطابقا لإليجاب إذا اكتفى المجيب بقوله قبلت أو نفذ العقد بدون تحفظ. الفصل 29 من تقدم بإيجاب مع تحديد أجل للقبول بقي ملتزما تجاه الطرف اآلخر إلى انصرام هذا األجل، ويتحلل من إيجابه إذا لم يصله رد بالقبول خالل األجل المحدد. الفصل 30 من تقدم بإيجاب عن طريق المراسلة من غير أن يحدد أجال، بقي مل تزما به إلى الوقت المناسب لوصول رد المرسل إليه داخل أجل معقول، ما لم يظهر بوضوح من اإليجاب عكس ذلك. و إذا صدر التصريح بالقبول في الوقت المناسب ولكنه لم يصل إلى الموجب إال بعد انصرام األجل الذي يكفي عادة لوصوله إليه، فإن الموجب ال يكون ملتزما مع حفظ حق الطرف اآلخر في طلب التعويض من المسؤول قانونا. الفصل 31 موت الموجب أو نقص أهليته إذا طرأ بعد إرسال إيجابه، ال يحول دون إتمام العقد إن كان من وجه إليه اإليجاب قد قبله قبل علمه بموت الموجب أو بفقد أهليته 28. الفصل 32 إقامة المزايدة تعتبر دعوة للتعاقد. وتعتبر المزاي دة مقبولة ممن يعرض الثمن األخير، ويلتزم هذا العارض بعرضه إذا قبل البائع الثمن المعروض. الفصل 33 ال يحق ألحد أن يلزم غيره، وال أن يشترط لصالحه إال إذا كانت له سلطة النيابة عنه بمقتضى وكالة أو بمقتضى القانون. الفصل 34 ومع ذلك، يجوز االشتراط لمصلحة الغير ول و لم يعين إذا كان ذلك سببا التفاق أبرمه معاوضة المشترط نفسه أو سببا لتبرع لمنفعة الواعد. 28- تتحدث الترجمة العربية عن "ناقص األهلية وفاقد األهلية"، بينما نجد في النص الفرنسي" l'incapacité ." 

 وفي هذه الحالة ينتج االشتراط أثره مباشرة لمصلحة الغير، ويكون لهذا الغير الحق في أن يطلب باسمه من الواعد تنفيذه وذلك ما لم يمنعه العقد من مباشرة هذه الدعوى أو علقت مباشرتها على شروط معينة. و يعتبر االشتراط كأن لم يكن إذا رفض الغير الذي عقد لصالحه قبوله مبلغا الواعد هذا الرفض. الفصل 35 يسوغ لمن اشترط لمصلحة الغير أن يطلب مع هذا الغير تنفيذ االلتزام ما لم يظهر منه أن طلب تنفيذه مقصور على الغير الذي أجري لصالحه. الفصل 36 يجوز االلتزام 29 عن الغير على شرط إقراره إياه، وفي هذه الحالة يكون للطرف اآلخر أن يطلب قيام هذا الغير بالتصريح بما إذا كان ينوي إقرار االتفاق. وال يبقى هذا الطرف ملتزما إذا لم يصدر اإلقرار داخل أجل معقول، على أن ال يتجاوز هذا األجل خمسة عشر يوما بعد اإلعالم ب العقد. الفصل 37 يعتبر اإلقرار بمثابة الوَكالة، ويصح أن يجيء ضمنيا وأن ينتج من قيام الغير بتنفيذ العقد الذي أبرم باسمه. و ينتج اإلقرار أثره في حق المقر فيما يرتبه له وعليه من وقت إبرام العقد الذي حصل إقراره ما لم يصرح بغير ذلك، وال يكون له أثر تجاه الغير، إال من يوم حصوله. الفصل 38 يسوغ استنتاج الرضى أو اإلقرار من السكوت، إذا كان الشخص الذي يحصل التصرف في حقوقه حاضرا أو أعلم بحصوله على وجه سليم، ولم يعترض عليه من غير أن يكون هناك سبب مشروع يبرر سكوته. ثالثا - عيوب الرضى الفصل 39 يكون قابال لإلبطال ا لرضى الصادر عن غلط، أو الناتج عن تدليس، أو المنتزع بإكراه. 29- ورد في النص الفرنسي مصطلح " On peut stipuler" " يجوز االشتراط" بدل يجوز االلتزام كما جاء في الترجمة العربية. 

الفصل 40 الغلط في القانون يخول إبطال االلتزام: 1 - إذا كان هو السبب الوحيد أو األساسي؛ 2 - .إذا أمكن العذر عنه الفصل 41 يخول الغلط اإلبطال، إذا وقع في ذات الشيء 30 أو في نوعه أو في صفة فيه كانت هي السبب الدافع إلى الرضى. الفصل 42 الغلط الواقع على شخص أحد المتعاقدين أو على صفته، ال يخول الفسخ 31 إال إذا كان هذا الشخص أو هذه الصفة أحد األسباب الدافعة إلى صدور الرضى من المتعاقد اآلخر. الفصل 43 مجرد غلطات الحساب ال تكون سببا للفسخ32 .وإنما يجب تصحيحها الفصل 44 على القضاة، عند تقدير الغلط أو الجهل، سواء تعلق بالقانون أم بالواقع، أن يراعوا ظروف الحال، وسن األشخاص وحالتهم وكونهم ذكورا أو إناثا. الفصل 45 إذا وقع الغلط من الوسيط الذي استخدمه أحد المتعاقدين، كان لهذا المتعاقد أن يطلب فسخ33 االلتزام في األحوال المنصوص عليها في الفصلين 41 و42 السابقين وذلك دون إخالل بالقواعد العامة المتعلقة بالخطأ وال بحكم الفصل 430 .في الحالة الخاصة بالبرقيات الفصل 46 اإلكراه إجبار يباشر من غير أن يسمح به القانون يحمل بواسطته شخص شخصا آ خر على أن يعمل عمال بدون رضاه. 30- ذات الشيء identité قصد بها سانتيانا SANTILLANA جنس الشيء. ولقد اعتمدت هذه النظرية ما جرى به العمل في الفقه المالكي، كما جاء في تحفة ابن عاصم: وبيع ما يجهـل ذاتا بالرضى بالثمن البخس أو العالي مضى ومـا يـبـاع أنــه يـاقــوتـــه أو أنه زجــاجــة مـنحـوتــــة ويـظهر العكس بكل منهـما جــاز به قــيام مـن تـظــلــما 31 - .المقصود اإلبطال 32 - نفس المالحظة السابقة. 33 - نفس المالحظة السابقة. 

الفصل 47 اإلكراه ال يخول إبطال االلتزام إال: 1 - إذا كان هو السبب الدافع إليه. 2 - إذا قام على وقائع من طبيعتها أن تحدث لمن وقعت عليه إما ألما جسميا أو اضطرابا نفسيا. 34 أو الخوف من تعريض نفسه أو شرفه أو أمواله لضرر كبير مع مراعاة السن والذكورة واألنوثة وحالة األشخاص ودرجة تأثرهم. الفصل 48 الخوف الناتج عن التهديد بالمطالبة القضائية أو عن اإلجراءات القانونية األخرى ال يخول اإلبطال، إال إذا استغلت حالة المتعاقد المهدد بحيث تنتزع منه فوائد مفرطة أو غير مستحقة وذلك ما لم يكن التهديد مصحوبا بوقائع تكون اإلكراه بالمعنى الذي يقتضيه الفصل السابق. الفصل 49 اإلكراه يخول إبطال االلتزام وإن لم يباشره المتعاقد الذي وقع االتفاق لمنفعته. الفصل 50 اإلكراه يخول اإلبطال، ولو وقع على شخص ير تبط عن قرب مع المتعاقد بعالقة الدم. الفصل 51 الخوف الناشئ عن االحترام ال يخول اإلبطال، إال إذا انضمت إليه تهديدات جسيمة أو أفعال مادية. الفصل 52 التدليس يخول اإلبطال، إذا كان ما لجأ إليه من الحيل أو الكتمان أحد المتعاقدين أو نائبه أو شخص آخر يعمل بالتواطؤ معه قد بلغت في طبيعتها حدا بحيث لوالها لما تعاقد الطرف اآلخر. ويكون للتدليس الذي يباشره الغير نفس الحكم إذا كان الطرف الذي يستفيد منه عالما به. 34 - مقارنة مع النص الفرنسي،سقطت من الترجمة العربية عبارة "عميقا"؛ وبذلك يمكن صياغة الفقرة الثانية من الفصل 47 أعاله كاآلتي: إذا قام على وقائع من طبيعتها أن تحدث لمن وقعت عليه إما ألما جسميا أو اضطرابا نفسيا عميقا ... Lorsqu'elle est constituée de faits de nature à produire chez celui qui en est l'objet, soit une souffrance physique, soit un trouble moral profond, .... 

الفصل 53 التدليس الذي يقع على توابع االلتزام من غير أن يدفع إلى التحمل به ال يمنح إال الحق في التعويض. الفصل 54 أسباب اإلبطال المبنية على حالة المرض والحاالت األخرى المشابهة متروكة لتقدير القضاة. الفصل 55 الغَبْن ال يخول اإلبطال إال إذا نتج عن تدليس الطرف اآلخر أو نائبه أو الشخص الذي تعامل من أجله، وذلك فيما عدا االستثناء الوارد بعد. الفصل 56 الغَبْن يخول اإلبطال إذا كان الطرف المغبون قاصرا أو ناقص األهلية، ولو تعاقد بمعونة وصيه أو مساعده القضائي وفقا لألوضاع التي يحددها القانون، ولو لم يكن ثمة تدليس من الطرف اآلخر. ويعتبر غَبْنا كل فرق يزيد على الثلث بين الثمن المذكور في العقد والقيمة الحقيقية للشيء. الفرع الثالث: محل االلتزامات التعاقدية الفصل 57 األشياء واألفعال والحقوق المعنوية الداخلة في دائرة التعامل تصلح وحدها ألن تكون محال لاللتزام، ويدخل في دائرة التعامل جميع األشياء التي ال يحرم القانون صراحة التعامل بشأنها. الفصل 58 الشيء الذي هو محل االلتزام يجب أن يكون معينا على األقل بالنسبة إلى نوعه. و يسوغ أن يكون مقدار الشيء غير محدد إذا كان قابال للتحديد فيما بعد. الفصل 59 يبطل االلتزام الذي يكون محله شيئا أو عمال مستحيال، إما بحسب طبيعته أو بحكم القانون. الفصل 60 المتعاقد الذي كان يعلم، أو كان ع ليه أن يعلم عند إبرام العقد، استحالة محل االلتزام يكون ملزما بالتعويض تجاه الطرف اآلخر. و ال يخول التعويض إذا كان الطرف اآلخر يعلم أو كان عليه أن يعلم أن محل االلتزام مستحيل. 

 ويطبق نفس الحكم: 1 - إذا كان المعقود عليه مستحيال في البعض دون الباقي وصحالعقد في ذلك الباقي ؛ 2 - .إذا كانت االلتزامات تخييرية وكان أحد األشياء الموعود بها مستحيال الفصل 61 يجوز أن يكون محل االلتزام شيئا مستقبال أو 35 غير محقق فيما عدا االستثناءات المقررة بمقتضى القانون. و مع ذلك ال يجوز التنازل عن تركة إنسان على قيد الحياة، وال إجراء أي تعامل فيها أو في شيء مما تشتمل عليه ولو حصل برضاه. وكل تصرف مما سبق يقع باطال بطالنا مطلقا. الفرع الرابع: سبب االلتزامات التعاقدية الفصل 62 االلتزام الذي ال سبب له أو المبني على سبب غير مشروع يعد كأن لم يكن. ي كون السبب غير مشروع إذا كان مخالفا لألخالق الحميدة أو للنظام العام أو للقانون. الفصل 63 يفترض في كل التزام أن له سببا حقيقيا ومشروعا ولو لم يذكر. الفصل 64 يفترض أن السبب المذكور هو السبب الحقيقي حتى يثبت العكس. الفصل 65 إذا ثبت أن السبب المذكور غير حقيقي أو غير مشروع، كان على من يد عي أن لاللتزام سببا آخر مشروعا أن يقيم الدليل عليه. 35 - وردت في النص الفرنسي عبارة " une chose future et incertaine " "شيئا مستقبال وغير محقق"، بدل "شيئا مستقبال أو غير محقق" كما جاء في الترجمة العربية . 

 الباب األول المكرر: العقد المبرم بشكل إلكتروني أو الموجه بطريقة إلكترونية 36 الفرع األول: أحكام عامة الفصل 1- 65 مع مراعاة أحكام هذا الباب، تخضع صحة العقد المبرم بشكل إلكتروني أو الموجه بطريقة إلكترونية ألحكام الباب األول من هذا القسم. الفصل 2- 65 ال تسري أحكام الفصول من23 إلى30 والفصل32 .أعاله على هذا الباب الفرع الثاني: العرض الفصل 3- 65 يمكن استخدام الوسائل اإللكترونية لوضع عروض تعاقدية أو معلومات متعلقة بسلع أو خدمات رهن إشارة العموم من أجل إبرام عقد من العقود. يمكن توجيه المعلومات المطلوبة من أجل إبرام عقد أو المعلومات الموجهة أثناء تنفيذه عن طريق البريد اإللكتروني إذا وافق المرسل إليه صراحة على استخدام الوسيلة المذكورة. يمكن توجيه المعلومات إلى المهنيين عن طريق البريد اإللكتروني ابتداء من الوقت الذي يدلون فيه بعنوانهم اإللكتروني. إذا كان من الواجب إدراج المعلومات في استمارة، تعين وضع هذه األخيرة بطريقة إلكترونية رهن إشارة الشخص الواجبة عليه تعبئتها. 36 - تَمَّم الباب األول المكرر أعاله، القسم األول من الكتاب األول من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون االلتزامات والعقود، وذلك بمقتضى المادة 3 من القانون رقم 53.05 يتعلق بالتبادل االلكتروني للمعطيات القانونية. تجدر اإلشارة إلى أن المادة 42 من القانون رقم 31.08 :القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك نصت على أنه "ال تطبق أحكام المواد 29 و32 و36 و37 على العقود التي يكونمحلها : 1- تزويد المستهلك بسلع االستهالك العادي في محل سكناه أو عمله من لدن موزعين يقومون بجوالت متواترة ومنتظمة ؛ 2- .تقديم خدمات اإليواء أو النقل أو المطاعم أو الترفيه التي يجب أن تقدم في تاريخ معين أو بشكل دوري محدد تطبق أحكام المادتين 29 و32 على العقود المبرمة بطريقة إلكترونية عندما يكون موضوعها تقديم الخدمات المشار إليها في البند 2 ."أعاله انظر القانون رقم 31.08 القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.03 بتاريخ14 من ربيع األول 1432 (18 فبراير 2011 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5932 بتاريخ3 جمادى األولى 1432(7 أبريل 2011 ) ص 1072 . 

 الفصل4- 65 يتعين على كل من يقترح، بصفة مهنية وبطريقة إلكترونية 37 توريد سلع أو تقديم خدمات أو تفويت أصول تجارية أو أحد عناصرها، أن يضع رهن إشارة العموم الشروط التعاقدية38 .المطبقة بشكل يمكن من االحتفاظ بها واستنساخها دون اإلخالل بشروط الصحة المنصوص عليها في العرض، فإن صاحب العرض يظل ملزما به سواء طيلة المدة المحددة في العرض المذكور أو، إن تعذر ذلك، طالما ظل ولوج العرض متيسرا بطريقة إلكترونية نتيجة فعله. يتضمن العرض 39 :، عالوة على ذلك، بيان ما يلي 37- انظر المادة31 من القانون رقم 31.08 القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك والتي تنص على أنه: " دون اإلخالل بمقتضيات المادة 29 ، يجب على المورد، إذا تعلق األمر ببيع عن بعد باستعمال الهاتف أو أيةتقنية أخرى لالتصال عن بعد، أن يشير صراحة في بداية المحادثة مع المستهلك إلى هويته والغرض التجاري من االتصال". 38- انظر المادة30 من القانون رقم 31.08 سالف الذكر والتي تنص على أنه: " يجب على المورد أن يمكن المستهلك من الولوج بسهولة واالطالع على الشروط التعاقدية المطبقة على توريد المنتوجات والسلع أو على تقديم الخدمات عن بعد، وذلك على صفحة االستقبال في الموقع اإللكتروني لمورد السلعة أو مقدم الخدمة أو على أية دعامة اتصال تتضمن عرضا للمورد. كما يجب أن تكون هذه الشروط موضوع قبول صريح من طرف المستهلك وذلك قبل تأكيد قبول العرض". 39- قارن مع المادة29 من القانون رقم 31.08 سالف الذكر والتي تنص على أنه: "دون اإلخالل بالمعلومات المنصوص عليها في المادتين 3 و5 أو في أي نص تشريعي أو تنظيمي آخر جاري به العمل، يجب أن يتضمن العرض المتعلق بعقد البيع عن بعد المعلومات التالية: 1- التعريف بالمميزات األساسية للمنتوج أو السلعة أو الخدمة محل العرض ؛ 2- اسم المورد وتسميته التجارية والمعطيات الهاتفية التي تمكن من التواصل الفعلي معه وبريده االلكتروني وعنوانه وإذا تعلق األمر بشخص معنوي فمقره االجتماعي، وإذا تعلق األمر بغير المورد فعنوان الم ؤسسة المسؤولة عن العرض ؛ بالنسبة للتاجر السيبراني : - إذا كان خاضعا لشكليات القيد في السجل التجاري، فرقم تسجيله ورأسمال الشركة؛ - إذا كان خاضعا للضريبة على القيمة المضافة، فرقم تعريفه الضريبي؛ - وإذا كان نشاطه خاضعا لنظام الترخيص، فرقم الرخصة وتاريخها والس لطة التي سلمتها ؛ - إذا كان منتميا لمهنة منظمة، فمرجع القواعد المهنية المطبقة وصفته المهنية والبلد الذي حصل فيه على هذه الصفة وكذا اسم الهيئة أو التنظيم المهني المسجل فيه. 3- أجل التسليم ومصاريفه إن اقتضى الحال ؛ 4- وجود حق التراجع المنصوص عليه في المادة36 ، ما عدا في الحاالت التي تستثنى فيها أحكام هذا الباب ممارسة الحق المذكور؛ 5- كيفيات األداء أو التسليم أو التنفيذ ؛ 6- مدة صالحية العرض وثمنه أو تعريفته ؛ 7- تكلفة استعمال تقنية االتصال عن بعد ؛ 8- المدة الدنيا للعقد المقترح، إن اقتضى الحال، عندما يتعلق األمر بتزويد مستمر أو دوري لمنتوج أو سلعة أو خدمة. تبلغ المعلومات المذكورة، التي يجب أن يتجلى طابعها التجاري دون التباس، إلى المستهلك بصورة واضحة ومفهومة عن طريق كل وسيلة مالئمة للتقنية المستخدمة لالتصال عن بعد. 

1 - الخصائص األساسية للسلعة أو الخدمة المقترحة أو األصل التجاري المعني أو أحد عناصره ؛ 2 - شروط بيع السلعة أو الخدمة أو شروط تفويت األصل التجاري أو أحد عناصره ؛ 3 - مختلف المراحل الواجب اتباعها إلبرام العقد بطريقة إلكترونية وال سيما الكيفية التي يفي طبقها األطراف بالتزاماتهم المتبادلة ؛ 4 - الوسائل التقنية التي تمكن المستعمل المحتمل، قبل إبرام العقد، من كشف األخطاء المرتكبة أثناء تحصيل المعطيات وتصحيحها ؛ 5 - اللغات المقترحة من أجل إبرام العقد40 ؛ 6 - طريقة حفظ العقد في األرشيف من لدن صاحب العرض وشروط االطالع على العقد المحفوظ إذا كان من شأن طبيعة العقد أو الغرض منه تبرير ذلك ؛ 7 - وسائل االطالع، بطريقة إلكترونية، على ا لقواعد المهنية والتجارية التي يعتزم صاحب العرض الخضوع لها، عند االقتضاء. كل اقتراح غير متضمن لكافة البيانات المشار إليها في هذا الفصل ال يجوز اعتباره عرضا بل يبقى مجرد إشهار، وال يلزم صاحبه. الفرع الثالث: إبرام عقد بشكل إلكتروني الفصل 5- 65 يشترط لصحة إبرام العقد أن يكون من أرسل العرض إليه قد تمكن من التحقق من تفاصيل اإلذن الصادر عنه ومن سعره اإلجمالي ومن تصحيح األخطاء المحتملة، وذلك قبل تأكيد اإلذن المذكور ألجل التعبير عن قبوله. يجب على صاحب العرض اإلشعار بطريقة إلكترونية، ودون تأخير غير مب رر، وبطريقة إلكترونية، بتسلمه قبول العرض الموجه إليه. يصبح المرسل إليه فور تسلم العرض ملزما به بشكل ال رجعة فيه. يعتبر قبول العرض وتأكيده واإلشعار بالتسلم متوصال بها إذا كان بإمكان األطراف المرسلة إليهم الولوج إليها. دون اإلخالل بمقتضيات القانون رقم 53.05 المتعلق بالتبادل االلكتروني للمعطيات القانونية، يجب على المورد أن يذكر المستهلك قبل إبرام العقد بمختلف اختياراته، وأن يمكنه من تأكيد طلبيته أو تعديلها حسب إرادته. 40- انظر المادة206 من القانون رقم 31.08 القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك والتي نصت على أنه: "إن كل عقد حرر بلغة أجنبية يصطحب وجوبا بترجمة إلى العربية". 

الفرع الرابع: أحكام متفرقة الفصل 6- 65 تعتبر إلزامية االستمارة القابلة لالقتطاع مستوفاة عندما يكون في اإلمكان، بواسطة وسيلة إلكترونية معينة، الولوج إلى االستمارة وتعبئتها وإعادة إرسالها بالطريقة نفسها. الفصل 7- 65 عندما يطلب اإلدالء بعدة أصول، تعتبر هذه اإللزامية مستوفاة بالنسبة للمحررات المعدة بشكل إلكتروني إذا كان المحرر المعني معدا ومحفوظا وفقا ألحكام الفصول 1-417 و2-417 و3-417 أدناه، وكانت الوسيلة المستعملة تسمح لكل طرف من األطراف المعنية بالحصول على نسخة منه أو بالولوج إليه. الباب الثاني: االلتزامات الناشئة عن أشباه العقود الفصل 66 من تسلم أو حاز شيئا أو أي قيمة أخرى مما هو مملوك للغير بدون سبب يبرر هذا اإلثراء التزم برده لمن أثرى على حسابه. الفصل 67 من استخلص بحسن نية نفعا من شغل الغير أو شيئه بدون سبب يبرر هذا النفع، التزم بتعويض من أثرى على حسابه، في حدود ما أثرى به من فعله أو شيئه. الفصل 68 من دفع ما لم يجب عليه، ظنا منه أنه مدين به، نتيجة غلط في القانون أو في الواقع، كان له حق االسترداد على من دفعه له. ولكن هذا األخير ال يلتزم بالرد، إذا كان قد أتلف أو أبطل حجة الدين، أو تجرد من ضمانات دينه أو ترك دعواه ضد المدين الحقيقي تتقادم وذلك عن حسن نية ونتيجة للوفاء الذي حصل له، وفي هذه الحالة ال يكون لمن دفع إال الرجوع على المدين الحقيقي. الفصل 69 من دفع باختياره ما ال يلزمه، عالما بذلك، فليس له أن يسترد ما دفعه. الفصل 70 يجوز استرداد ما دفع لسبب مستقبل لم يتحقق، أو لسبب كان موجودا ولكنه زا ل. الفصل 71 ال محل السترداد ما دفع لسبب مستقبل لم يتحقق، إذا كان الدافع يعلم، عند الدفع استحالة تحقق هذا السبب، أو كان هو نفسه قد حال دون تحققه. 

الفصل 72 يجوز استرداد ما دفع لسبب مخالف للقانون أو للنظام العام أو لألخالق الحميدة. الفصل 73 الدفع الذي يتم تنفيذا لدين سقط بالتقادم أو اللتزام معنوي، ال يخول االسترداد إذا كان الدافع متمتعا بأهلية التصرف على سبيل التبرع، ولو كان يعتقد عن غلط أنه ملزم بالدفع، أو كان يجهل واقعة التقادم. الفصل 74 يعادل الدفع، في الحاالت المنصوص عليها أعاله، الوفاء بمقابل وإقامة إح دى الضمانات، وتسليم حجة تتضمن االعتراف بدين أو أي حجة أخرى تهدف إلى إثبات وجود التزام أو التحلل منه. الفصل 75 من أثرى بغير حق إضرارا بالغير لزمه أن يرد له عين ما تسلمه، إذا كان مازال موجودا، أو أن يرد له قيمته في يوم تسلمه إياه، إذا كان قد هلك أو تعيب بفعله أو بخطإه، وهو ضامن في حالة التعيب أو الهالك الحاصل بقوة قاهرة من وقت وصول الشيء إليه إذا كان قد تسلمه بسوء نية. والمحرز بسوء نية يلتزم أيضا برد الثمار والزيادات والمنافع التي جناها وتلك التي كان من واجبه أن يجنيها لو أحسن اإلدارة، وذلك من يوم حصول الوفاء له أو من يوم تسلمه الشيء بغير حق. وإذا كان المحرز حسن النية، فإنه ال يسأل إال في حدود ما عاد عليه من نفع، ومن تاريخ المطالبة. الفصل 76 إذا كان من تسلم الشيء بحسن نية قد باعه، فإنه ال يلتزم إال برد ثمنه، أو بتحويل ما له من حقوق 41 على المشتري إذا استمر علىحسن النية إلى وقت البيع. الباب الثالث: االلتزامات الناشئة عن الجرائم وأشباه الجرائم الفصل 77 كل فعل ارتكبه اإلنسان عن بينة واختيار، ومن غير أن يسمح له به القانون، فأحدث ضررا ماديا أو معنويا للغير، ألزم مرتكبه بتعويض هذا الضرر، إذا ثبت أن ذلك الفعل هو السبب المباشر في حصول الضرر. و كل شرط مخالف لذلك يكون عديم األثر. 41 - وردت في النص الفرنسي عبارة" les actions" " الدعاوى" بدل " الحقوق". 

الفصل 78 كل شخص مسؤول عن الضرر المعنوي أو المادي الذي أحدثه، ال بفعله فقط ولكن بخطإه أيضا، وذلك عندما يثبت أن هذا الخطأ هو السبب المباشر في ذلك الضرر. و كل شرط مخالف لذلك يكون عديم األثر. و الخ طأ هو ترك ما كان يجب فعله، أو فعل ما كان يجب اإلمساك عنه، وذلك من غير قصد إلحداث الضرر. الفصل 79 الدولة والبلديات مسؤولة عن األضرار الناتجة مباشرة عن تسيير إدارتها وعن األخطاء المصلحية لمستخدميها. الفصل 80 مستخدمو الدولة والبلديات مسؤولون شخصيا عن األضرار الناتجة عن تدليسهم أو عن األخطاء الجسيمة الواقعة منهم في أداء وظائفهم. و ال تجوز مطالبة الدولة والبلديات بسبب هذه األضرار، إال عند إعسار الموظفين المسؤولين عنها. الفصل 81 القاضي الذي يخل بمقتضيات منصبه يسأل مدنيا عن هذا اإلخالل تجاه الشخص المتضرر في الحاالت التي تجوز فيها مخاصمته 42. الفصل 82 من يعطي بحسن نية ومن غير خطأ جسيم أو تهور بالغ من جانبه، بيانات وهو يجهل عدم صحتها، ال يتحمل أي مسؤولية تجاه الشخص الذي أعطيت له: 1 - إذا كانت له أو لمن تلقى البيانات مصلحة مشروعة في الحصول عليها؛ 2 - إذا وجبعليه، بسبب معامالته أو بمقتضى التزام قانوني، أن ينقل البيانات التي وصلت إلى علمه. الفصل 83 مجرد النصيحة أو التوصية ال تترتب عليها مسؤولية صاحبها، إال في الحاالت اآلتية: 1 - إذا أعطى النصيحة قصد خداع الطرف اآلخر؛ 42 - انظر حاالت المخاصمة المنصوص عليها في الفصلين391 و392 .من قانون المسطرة المدنيةالظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447 بتاريخ11 رمضان 1394 (28 شتنبر 1974 ) بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية كما وقع تغييره وتتميمه؛ الجريدة الرسمية عدد 3230 مكرر بتاريخ 13 رمضان 1394 (30 شتنبر 1974 )، ص 2742 . 

2 - إذا كان بسبب تدخله في المعاملة بحكم وظيفته، قد ارتكب خطأ جسيما، أي خطأ ما كان ينبغي أن يرتكبه شخص في مركزه، ونتج عن هذا الخطأ ضرر للطرف اآلخر ؛ 3 - .إذا ضمن نتيجة المعاملة الفصل 84 يمكن أن يترتب التعويض على الوقائع التي تكون منافسة غير مشروعة 43 ، وعلى سبيل المثال: 1 - استعمال اسم أو عالمة تجارية44 تماثل تقريبا ما هو ثابت قانونا لمؤسسة أو مصنع معروف من قبل، أو لبلد يتمتع بشهرة عامة، وذلك بكيفية من شأنها أن تجر الجمهور إلى الغلط في شخصية الصانع أو في مصدر المنتوج. 2 - استعمال عالمة أو لوحة أو كتابة أو الفتة أو أي رمز آخر يماثل أو يشابه ما سبق استعماله على وجه قانوني سليم من تاجر أو صانع أو مؤسسة قائمة في نفس المكان يتجر في السلع المشابهة، وذلك بكيفية من شأنها أن تؤدي إلى تحويل الزبناء عن شخص لصالح شخص آخر. 3 - أن تضاف إلى اسم إحدى السلع ألفاظ: صناعة كذا . .. أو وفقا لتركيب كذا... أو أي عبارة أخرى مماثلة تهدف إلى إيقاع الجمهور في الغلط إما في طبيعة السلعة أو في أصلها. 4 - حمل الناس على االعتقاد أن شخصا قد حل محل مؤسسة معروفة من قبل أو أنه يمثلها، وذلك بواسطة النشرات وغيرها من الوسائل. الفصل 85 ( ظهير19 يوليوز 1937 ) ال يكون الشخص مسؤوال عن الضرر الذي يحدثه بفعله فحسب، لكن يكون مسؤوال أيضا عن الضرر الذي يحدثه األشخاص الذين هم في عهدته. 43 - قارن مع مقتضيات المادة184 « :من القانون المتعلق بحماية الملكية الصناعية التي تنص على أنه يعتبر عمال من أعمال المنافسة غير المشروعة، كل عمل منافسة يتنافى وأعراف الشرف في الميدان الصناعي أو التجاري. وتمنع بصفة خاصة : 1- جميع األعمال كيفما كان نوعها التي قد يترتب عليها بأية وسيلة من الوسائل خلط مع مؤسسة أحد المنافسين أو منتجاته أو نشاطه الصناعي أو التجاري ؛ 2- االدعاءات الكاذبة في مزاولة التجارة إذا كان من شأنها أن تسيء إلى سمعة مؤسسة أحد المنافسين أو منتجاته أو نشاطه الصناعي أو التجاري ؛ 3- البيانات أو االدعاءات التي يكون من شأن استعمالها في مزاولة التجارة مغالطة الجمهور في طبيعة البضائع أو طريقة صنعها أو مميزاتها أو قابليتها لالستعمال أو كميتها.» - قارن كذلك مع المادة185 من نفس القانون التي تنص على أ« :نه ال يمكن أن تقام على أعمال المنافسة غير المشروعة إال دعوى مدنية لوقف األعمال التي تقوم عليها ودعوى المطالبة بالتعويض. » انظر القانون رقم97-17 المتعلق بحماية الملكية الصناعية، الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم19-00-1 صادر في 9 ذي القعدة 1420 (15 فبراير 2000 ) كما تم تغييره وتتميمه؛ الجريدة الرسمية عدد 4776 بتاريخ2 ذي الحجة 1420 (9 مارس 2000 )، ص366 . 44 - انظر المادة69 وما بعدما من مدونة التجارة بخصوص العنوان التجاري؛ انظر كذلك القانون رقم 97-17 .المتعلق بحماية الملكية الصناعية 

األب فاألم بعد موته، يسأالن عن الضرر الذي يحدثه أبناؤهما القاصرون الساكنون معهما. المخدومون ومن يكلفون غيرهم برعاية مصالحهم يسألون عن الضرر الذي يحدثه خدامهم ومأموروهم في أداء الوظائف التي شغلوهم فيها. أرباب الحرف يسألون عن الضرر الحاصل من متعلميهم خالل الوقت الذي يكونون فيه تحت رقابتهم. و تقوم المسؤولية المشار إليها أعاله، إال إذا أثبت األب أو األم وأرباب الحرف أنهم لم يتمكنوا من منع وقوع الفعل الذي أدى إليها. األب واألم وغيرهما من األقارب أو األزواج يسألون عن األضرار التي يحدثها المجانين وغيرهم من مختلي العقل، إذا كانوا يسكنون معهم، ولو كانوا بالغين سن الرشد. وتلزمهم هذه المسؤولية ما لم يث بتوا: 1 - أنهم باشروا كل الرقابة الضرورية على هؤالء األشخاص ؛ 2 - أو أنهم كانوا يجهلون خطورة مرض المجنون؛ 3 - .أو أن الحادثة قد وقعت بخطأ المتضرر و يطبق نفس الحكم على من يتحمل بمقتضى عقد رعاية هؤالء األشخاص أو رقابتهم. الفصل 85 مكرر (ظهير 4 مايو 1942 ) يسأل المعلمون وموظفو الشبيبة والرياضة عن الضرر الحاصل من األطفال والشبان خالل الوقت الذي يوجدون فيه تحت رقابتهم. و الخطأ أو عدم الحيطة أو اإلهمال الذي يحتج به عليهم، باعتباره السبب في حصول الفعل الضار، يلزم المدعي إثباته وفقا للقواعد القانونية العامة. و في جميع الحاالت التي تقوم فيها مسؤولية رجال التعليم العام وموظفي إدارة الشبيبة نتيجة ارتكاب فعل ضار أو بمناسبته إما من األطفال أو من الشبان الذين عهد بهم إليهم بسبب وظائفهم وإما ضدهم في نفس األحوال، تحل مسؤولية الدولة محل مسؤولية الموظفين السابقين، الذين ال تجوز مقاضاتهم أبدا أمام المحاكم المدنية من المتضرر أو من ممثله. و يطبق هذا الحكم في كل حالة يعهد فيها باألطفال أو الشبان إلى الموظفين السابق ذكرهم قصد ال تهذيب الخلقي أو الجسدي الذي ال يخالف الضوابط، ويوجدون بذلك تحت رقابتهم، دون اعتبار لما إذا وقع الفعل الضار في أوقات الدراسة أم خارجها. و يجوز للدولة أن تباشر دعوى االسترداد، إما على رجال التعليم وموظفي إدارة الشبيبة وإما على الغير، وفقا للقواعد العامة. و ال يسوغ، في الدعوى األصلية، أن تسمع شهادة الموظفين الذين يمكن أن تباشر الدولة ضدهم دعوى االسترداد. 

 وترفع دعوى المسؤولية التي يقيمها المتضرر أو أقاربه أو خلفاؤه ضد الدولة باعتبارها مسؤولة عن الضرر وفقا لما تقدم، أمام المحكمة االبتدائية أو محكمة "قا ضي الصلح" 45 .الموجود في دائرتها المكان الذي وقع فيه الضرر و يتم التقادم، بالنسبة إلى تعويض األضرار المنصوص عليها في هذا الفصل بمضي ثالث سنوات، تبدأ من يوم ارتكاب الفعل الضار. الفصل 86 كل شخص يسأل عن الضرر الذي تسبب فيه الحيوان الذي تحت حراسته ولو ضل هذا الح يوان أو تشرد ما لم يثبت: 1 - أنه اتخذ االحتياطات الالزمة لمنعه من إحداث الضررأو لمراقبته . 2 - .أو أن الحادثة نتجت من حادث فجائي أو قوة قاهرة أو من خطأ المتضرر الفصل 87 ال يسأل مالك أرض أو مستأجرها أو حائزها عن الضرر الحاصل من الحيوانات المتوحشة أو غير المتوحشة اآلتية منها، إذا لم يكن قد فعل شيئا لجلبها أو لالحتفاظ بها فيها. و يكون هناك محل للمسؤولية: 1 - إذا وجدت في األرض حظيرة أو غابة أو حديقة أو خاليا مخصصة لتربية أو لرعاية بعض الحيوانات، إما بقصد التجارة أو للصيد أو لالستعمال المنزلي. 2 - إذا كانت األرض مخصصة للصيد. الفصل 88 كل شخص يسأل عن الضرر الحاصل من األشياء التي في حراسته، إذا تبين أن هذه األشياء هي السبب المباشر للضرر، وذلك ما لم يثبت: 1 - أنه فعل ما كان ضروريا لمنع الضرر؛ 2 - .وأن الضرر يرجع إما لحادث فجائي، أو لقوة قاهرة، أو لخطأ المتضرر 45 - يشملالتنظيم القضائي للمملكة حاليا المحاكم التالية: 1- المحاكم االبتدائية (يمكن تصنيف المحاكم االبتدائية حسب نوعية القضايا التي تختص بالنظر فيها إلى محاكم ابتدائية مدنية ومحاكم ابتدائية اجتماعية ومحاكم ابتدائية زجرية)؛ 2- المحاكم اإلدارية؛3- المحاكم التجارية؛4- محاكم االستئناف؛5- محاكم االستئناف اإلدارية؛6- محاكم االستئناف التجارية؛7- .محكمة النقض انظر الظهير الشريف رقم 338-74-1 بتاريخ24 جمادى الثانية 1394 (15 يوليوز 1974 ) يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة كما تم تغييره وتتميمه بموجب القانون رقم 10-34 الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 148-11-1 صادر في16 رمضان 1432 (17 أغسطس 2011 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5975 بتاريخ6 شوال 1432 (5 سبتمبر 2011 )، ص 4386 . وبذلك يمكن صياغة الفقرة أعاله كاآلتي: وترفع دعوى المسؤولية التي يقيمها المتضرر أو أقاربه أو خلفاؤه ضد الدولة باعتبارها مسؤولة عن الضرر وفقا لما تقدم، أمام المحكمة االبتدائية الموجود في دائرتها المكان الذي وقع فيه الضرر. 

الفصل 89 يسأل مالك البناء عن الضرر الذي يحدثه انهياره أو تهدمه الجزئي، إذا وقع هذا أو ذاك بسبب القدم أو عدم الصيانة أو عيب في البناء. ويطبق نفس الحكم في حالة السقوط أو التهدم الجزئي لما يعتبر جزءا من العقار، كاألشجار واآلالت المندمجة في البناء والتوابع األخرى المعتبرة عقارات بالتخصيص. وتلزم المسؤولية صاحب حق السطحية، إذا كانت ملكية هذا الحق منفصلة عن ملكية األرض. و إذا التزم شخص غير المالك برعاية البناء، إما بمقتضى عقد، أو بمقتضى حق انتفاع أو أي حق عيني آخر، تحمل هذا الشخص المسؤولية. و إذا قام نزاع على الملكية، لزمت المسؤولية الحائز الحالي للعقار. الفصل 90 لمالك العقار الذي يخشى، ألسباب معتبرة، انهيار بناء مجاور أو تهدمه الجزئي أن يطلب من مالك هذا البناء أو ممن يكون مسؤوال عنه وفقا ألحكام الفصل 89 اتخاذ اإلجراءات الالزمة لمنع وقوع االنهيار. الفصل 91 للجيران الحق في إقامة دعوى على أصحاب المحالت المضرة بالصحة أو المقلقة للراحة بطلب، إما إزالة هذه المحالت، وإما إجراء ما يلزم فيها من التغيير لرفع األضرار التي يتظلمون منها. وال يحول الترخيص الصادر من السلطات المختصة دون مباشرة هذه الدعوى. الفصل 92 ومع ذلك، ال يحق للجيران أن يطلبوا إزالة األضرار الناشئة عن االلتزامات العادية للجوار، كالدخان الذي يتسرب من المداخن، وغيره من المضار التي ال يمكن تجنبها والتي ال تتجاوز الحد المألوف. الفصل 93 السكر، إذا كان اختياريا، ال يحول دون المسؤولية المدنية في االلتزامات الناشئة عن الجرائم وأشباه الجرائم. وال مسؤولية مدنية إذا كان السكر غير اختياري، وعلى المتابَع إثبات هذه الواقعة. الفصل 94 ال محل للمسؤولية المدنية، إذا فعل شخص بغير قصد اإلضرار ما كان له الحق في فعله. 

غير أنه إذا كان من شأن مباشرة هذا الحق أن تؤدي إلى إلحاق ضرر فادح بالغير، وكان من الممكن تجنب هذا الضرر أو إزالته من غير أذى جسيم لصاحب الحق، فإن المسؤولية المدنية تقوم إذا لم يجر الشخص ما كان يلزم لمنعه أو إليقافه. الفصل 95 ال محل للمسؤولية المدنية في حا لة الدفاع الشرعي، أو إذا كان الضرر قد نتج عن حادث فجائي أو قوة قاهرة لم يسبقها أو يصطحبها فعل يؤاخذ به المدعى عليه. و حالة الدفاع الشرعي، هي تلك التي يجبر فيها الشخص على العمل لدفع اعتداء حال غير مشروع موجه لنفسه أو لماله أو لنفس الغير أو ماله. الفصل 96 القاصر عديم التمييز ال يسأل مدنيا عن الضرر الحاصل بفعله. ويطبق نفس الحكم على فاقد العقل، بالنسبة إلى األفعال الحاصلة في حالة جنونه 46. وبالعكس من ذلك يسأل القاصر عن الضرر الحاصل بفعله، إذا كان له من التمييز الدرجة الالزمة لتقدير نتائج أعماله. الفصل 97 الصم الب كم وغيرهم من ذوي العاهات يسألون عن األضرار الناتجة من أفعالهم أو أخطائهم إذا كان لهم من التمييز الدرجة الالزمة لتقدير نتائج أعمالهم. الفصل 98 الضرر في الجرائم وأشباه الجرائم، هو الخسارة التي لحقت المدعي فعال والمصروفات الضرورية التي اضطر أو سيضطر إلى إنفاق ها إلصالح نتائج الفعل الذي ارتكب إضرارا به، وكذلك ما حرم منه من نفع في دائرة الحدود العادية لنتائج هذا الفعل. و يجب على المحكمة أن تقدر األضرار بكيفية مختلفة حسبما تكون ناتجة عن خطأ المدين أو عن تدليسه. الفصل 99 إذا وقع الضرر من أشخاص متعددين عملوا متواطئين، كان كل منهم مسؤوال بالتضامن عن النتائج، دون تمييز بين من كان منهم محرضا أو شريكا أو فاعال أصليا. 46 - انظر المادة 217 من مدونة األسرة؛ حيث يعتبر عديم أهلية األداء: الصغير الذي لم يبلغ سن التمييز، المجنون وفاقد العقل. 

الفصل 100 يطبق الحكم المقرر في الفصل 99 ، إذا تعدد المسؤولون عن الضرر وتعذر تحديد فاعله األصلي، من بينهم، أو تعذر تحديد النسبة التي ساهموا بها في الضر ر. الفصل 101 الحائز سيئ النية ملزم بأن يرد، مع الشيء، كل الثمار الطبيعية والمدنية التي جناها، أو التي كان يستطيع أن يجنيها لو أنه أدار الشيء إدارة معتادة وذلك من وقت وصول الشيء إليه. وال حق له إال في استرداد المصروفات الضرورية التي أنفقت لحفظ الشيء وجني الثمار، إال أنه ال يكون له الحق في أن يباشر هذا االسترداد إال على الشيء نفسه. و مصروفات رد الشيء تقع على عاتقه. الفصل 102 الحائز للشيء عن سوء نية ضامن له. فإذا لم يستطع إحضار الشيء أو لحق هذا الشيء عيب ولو بحادث فجائي أو قوة قاهرة، لزمه دفع قيمته مقدرة في يوم وصوله إليه. وإذا كان الشيء من المثليات لزمه رد مقدار يعادله. و إذا لحق الشيء عيب فقط، تحمل الحائز سيئ النية الفرق بين قيمته في حالته السليمة وقيمته وهو على الحالة التي يوجد عليها. وهو يتحمل بقيمته كاملة إذا لحقه عيب لدرجة يصبح معها غير صالح الستعماله فيما أعد له. الفصل 103 الحائز عن حسن نية يتملك الثمار، وال يلزم إال برد ما يكون منها موجودا في تاريخ رفع الدعوى عليه برد الشيء، وما يجنيه منها بعد ذلك. و هو يتحمل، من ناحية أخرى، مصروفات الحفظ ومصروفات جني الثمار. الحائز حسن النية هو من يحوز الشيء بمقتضى حجة ي جهل عيوبها. الفصل 104 حائز المنقول، ولو كان سيئ النية، إذا حوله بعمله على نحو يكسبه زيادة بالغة في قيمته عما كان عليه وهو مادة أولية، ساغ له أن يحتفظ به، في مقابل أن يدفع: 1 - قيمة المادة األولية. 2 - تعويضا تقدره المحكمة، التي يجب عليها أن تراعي كل المصالح المشروعة للحائز القديم، ومن بينها ما كان للشيء في نفسه من قيمة معنوية. و مع ذلك يسوغ للحائز القديم أن يسترد الشيء الذي لحقه التحول، إذا دفع للحائز الزيادة في القيمة التي أعطاها للشيء. وفي الحالتين يكون له حق االمتياز على كل دائن آخر. الفصل 105 في الجريمة وشبه الجريمة، تكون التركة ملزمة بنفس التزامات الموروث. 

الوارث الذي انتقل إليه الشيء وهو يعلم عيوب حيازة سلفه يضمن مثله الحادث الفجائي والقوة القاهرة، كما أنه يلتزم برد الثمار التي جناها من وقت وصول الشيء إليه. الفصل 10647 إن دعوى التعويض من جراء جريمة أو شبه جريمة تتقادم بمضي خمس سنوات، باستثناء دعوى التعويض من جراء األضرار الناجمة عن انفجار األلغام فإنها تتقادم بمضي خمس عشرة سنة، وتبتدئ اآلجال المذكورة من الوقت الذي بلغ فيه إلى علم الفريق المتضرر الضرر ومن هو المسؤول عنه. وتتقادم في جميع األحوال بمضي عشرين سنة تبتدئ من وقت حدوث الضرر. الباب الرابع: المسؤولية المدنية الناجمة عن المنتوجات المعيبة 48 الفصل106 -1 .يعتبر المنتج مسؤوال عن الضرر الناتج عن عيب في منتوجه الفصل 106 - 2 يراد بمصطلح "منتوج" كل شيء تم عرضه في السوق في إطار نشاط مهني أو تجاري أو حرفي، بعوض أو بدون عوض، سواء كان جديدا أو مستعمال، وسواء كان قابال لالستهالك أو غير قابل له، أو تم تحويله أو توض يبه وإن كان مدمجا في منقول أو عقار. تعد منتوجات األرض وتربية الماشية واألسماك والقنص والصيد منتوجات. تعتبر الكهرباء منتوجا كذلك. الفصل 106-3 ينطوي منتوج على عيب عندما ال يتوفر على السالمة التي من المعقول توخيها منه وذلك أخذا بعين االعتبار كل الظروف، وال سيما: أ) تقديم المنتوج؛ 47 - تم تعديل المادة106 أعاله بمقتضى القانون رقم 04.19 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.14 بتاريخ2 جمادى اآلخرة 1440 (8 فبراير 2019 )،الجريدة الرسمية عدد 6754 بتاريخ15 جمادى اآلخرة 1440 (21 فبراير 2019 ) ص843 . - تم تعديل المادة106 أعاله بالظهير رقم 1.60.196 المؤرخ في27 جمادى األولى 1380 الموافق17 نونبر 1960 . 48 - تمم القسم األول من الكتاب األول من الظهير الشريف بمثابة قانون االلتزامات والعقود، بموجب المادة 65 من القانون رقم 24.09 يتعلق بسالمة المنتوجات والخدمات وبتتميم الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات والعقود الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.140 صادر في16 من رمضان 1432 (17 أغسطس 2011 )، جريدة رسمية عدد 5980 الصادرة بتاريخ23 شوال 1432 (22 سبتمبر 2011 ) ص 4678 . 

 ب) االستعمال المرتقب من المنتوج؛ ج) وقت عرض المنتوج في السوق. ال يمكن اعتبار منتوج ينطوي على عيب لكون منتوج آخر أكثر إتقانا عرض الحقا في السوق. الفصل 106-4 يعتبر المنتوج معروضا إذا وضعه المنتج في السوق إراديا، بعوض أو بدون عوض، من أجل توزيعه أو تحويله أو توضيبه أو استعماله داخل التراب الوطني. الفصل 106-5 يعد منتجا، كل مصنع لمنتوج كامل الصنع أو منتج مادة أولية أو مصنع لجزء مكون للمنتوج وكل شخص يتصرف بصفة مهنية: 1- ويتقدم كمنتج بوضعه على المنتوج اسمه أو عالمته التجارية أو أي عالمة مميزة أخرى؛ 2- أو يستورد منتوجا إلى التراب الوطني من أجل البيع أو الكراء، مع وعد بالبيع أو بدونه أو أي شكل آخر من أشكال التوزيع. الفصل 106-6 إذا استحال تحديد هوية المنتج، يعتبر كل موزع منتجا إال إذا أعلم هذا األخير الضحية أو كل من له الحق، داخل أجل 15 يوما، من هوية المنتج أو هوية الشخص الذي زوده بالمنتوج، يسري نفس اإلجراء على المنتوج المستورد إذا لم يكن يشير إلى هوية المستورد حتى وإن تمت اإلشارة إلى اسم المنتج. الفصل 106-7 يجب على الضحية، الستحقاق التعويض، إثبات الضرر الذي لحقه من المنتوج المعيب. الفصل 106-8 يمكن للمنتج أن يكون مسؤوال عن العيب وإن تم صنعالمنتوج في إطار احترام كل القواعد والمقاييس الموجودة أو رغم حصول المنتوج على ترخيص إداري. الفصل 106-9 :تنتفي مسؤولية المنتج، تطبيقا لهذا الباب، إذا تمكن من إثبات 

 أ) أنه لم يقم بعرض المنتوج في السوق؛ ب) أن العيب الذي تسبب في الضرر لم يكن موجودا أثناء عرضه للمنتوج في السوق أو أن هذا العيب ظهر الحقا؛ ج) أن المنتوج لم يتم صنعه بهدف البيع أو أي شكل آخر من أشكال التوزيع ألغراض تجارية ولم يتم صنعه أو توزيعه في إطار نشاطه التجاري؛ د) أن العيب راجع لمطابقة المنتوج للقواعد اإللزامية الصادرة عن السلطات العمومي ة؛ ه) أنه لم يكن ممكنا اكتشاف العيب بالنظر إلى ما وصلت إليه حالة المعرفة العلمية والتقنية أثناء عرض هذا المنتوج في السوق؛ تنتفي مسؤولية منتج مكون للمنتوج أو قطعة مكونة للمنتوج، تطبيقا لمقتضيات هذا الباب، إذا أثبت أنه احترم تعليمات أو دفتر تحمالت منتج المنتوج أو الخصائص المعلنة للمكون أو القطعة المكونة. الفصل 106-10 يجب على الشخص المسؤول إصالح كل األضرار التي تعرضت لها الضحية. الفصل 106-11 يمكن أن تتقلص مسؤولية المنتج أو تلغى، مع مراعاة كل الظروف، إذا كان السبب ناتجا في آن واحد عن عيب في المنتوج وخطأ الضحية أو شخص تكون الضحية مسؤولة عنه. الفصل 106-12 ال تتقلص مسؤولية المنتج تجاه الضحية بسبب وجود الغير الذي ساهم في وقوع الضرر. المادة 106-13 تطبيقا ألحكام هذا الباب، تعتبر باطلة كل الشروط المحددة أو الملغية أو المقلصة للمسؤولية للمنتج أو للمستورد تجاه الضحية وكذلك كل شروط اإلعفاء منها. الفصل 106-14 ال تمس مقتضيات هذا الباب بالحقوق التي يمكن للضحية الحصول عليها استنادا إلى القانون العادي المتعلق بالمسؤولية العقدية والمسؤولية التقصيرية وبنظام مسؤولية خاص جاري به العمل بخصوص منتوجات وخدمات معينة. 

القسم الثاني: أوصاف االلتزام الباب األول: الشرط الفصل 107 الشرط تعبير عن اإلرادة يعلق على أمر مستقبل وغير محقق الوقوع، إما وجود االلتزام أو زواله. و األمر الذي وقع في الماضي أو الواقع حاال ال يصلح أن يكون شرطا، وإن كان مجهوال من الطرفين. الفصل 108 كل شرط يقوم على شيء مستحيل أو مخالف لألخالق الحميدة أو للقانون يكون باطال ويؤدي إلى بطالن االلتزام الذي يعلق عليه. وال يصير االلتزام صحيح ا إذا أصبح الشرط ممكنا فيما بعد. الفصل 109 كل شرط من شأنه أن يمنع أو يحد من مباشرة الحقوق والرخص الثابتة لكل إنسان كحق اإلنسان في أن يتزوج، وحقه في أن يباشر حقوقه المدنية، يكون باطال ويؤدي إلى بطالن االلتزام الذي يعلق عليه. و ال يطبق هذا الحكم على الحالة التي يمنع فيها أحد الطرفين نفسه من مباشرة حرفة معينة خالل وقت وفي منطقة محددين 49. الفصل 110 الشرط الذي ينافي طبيعة الفعل القانوني الذي أضيف إليه يكون باطال ويبطل االلتزام الذي يعلق عليه. و مع ذلك، يجوز تصحيح هذا االلتزام إذا تنازل صراحة عن التمسك بالشرط الطرف الذي وضع لصالحه. 49 - وردت في النص الفرنسي عبارة " pendant un temps ou dans un rayon déterminé" " خالل وقت أو في منطقة محددة"، بدل خالل وقت وفي منطقة محددين. وبذلك يمكن صياغة الفقرة األخيرة من هذا الفصل كاآلتي: وال يطبق هذا الحكم على الحالة التي يمنع فيها أحد الطرفين نفسه من مباشرة حرفة معينة خالل وقت أو في منطقة محددة. 

الفصل 111 يبطل ويعتبر كأن لم يكن الشرط الذي تنعدم فيه كل فائدة ذات بال، سواء بالنسبة إلى من وضعه أو إلى شخص آخر غيره، أو بالنسبة إلى مادة االلتزام. الفصل 112 يبطل االلتزام إذا كان وجوده معلقا على محض إرادة الملتزم (الشرط اإلرادي). ومع ذلك، يجوز لكل من الطرفين أو ألحدهما أن يحتفظ لنفسه بالحق في أن يصرح خالل أجل محدد، بما إذا كان يريد اإلبقاء على العقد أو يريد فسخه. و ال يسوغ اشتراط االحتفاظ بهذا الحق في االعتراف بالدين وال في الهبة وال في اإلبراء من الدين وال في بيع األشياء المستقبلة المسمى بالسَّـلـَـم. الفصل 113 إذا لم يحدد األجل، في الحالة المنصوص عليها في الفصل السابق، ساغ لكل من الطرفين أن يطلب من اآلخر أن يصرح بما يريده في أجل معقول. الفصل 114 إذا انقضى األجل، دون أن يصرح المتعاقد بأنه يريد فسخ العقد، أصبح هذا العقد نهائيا ابتداء من وقت إبرامه. و على العكس، إذا أبدى المتعاقد للطرف اآلخر رغبته القاطعة في التحلل من العقد، فإن االتفاق يعتبر كأن لم يكن. الفصل 115 إذا مات المتعاقد الذي احتفظ لنفسه بخيار الفسخ قبل فوات األجل المحدد لمباشرته، من غير أن يعبر عن إرادته، كان لورثته الخيار بين اإلبقاء على العقد وبين فسخه، خالل الوقت الذي كان باقيا لموروثهم. و إذا اختلف الورثة، فال يسوغ للراغبين منهم في اإلبقاء على العقد أن يجبروا اآلخرين على قبوله، وإنما يجوز لهم أن يأخذوا العقد كله لحسابهم الشخصي. الفصل 116 إذا أصيب المتعاقد الذي احتفظ لنفسه بخيار الفسخ بالحمق 50 أو بأي سبب آخر من أسباب نقص األهلية، عينت المحكمة، بناء على طلب المتعاقد اآلخر أو أي ذي مصلحة غيره، مقدما خاصا. ويقرر هذا المقدم، بعد إذن المحكمة ما إذا كان يقبل العقد أو يفسخه، 50 - قارن مع المادة 217 .من مدونة األسرة 

 وفق ما تقتضيه مصلحة ناقص األهلية. وفي حالة اإلفالس51 ، يكون المقدم بحكم القانون هو وكيل التفليسة (السنديك) أو أي نائب آخر لكتلة الدائنين. الفصل 117 إذا علق التزام على شرط حصول أمر في وقت محدد، اعتبر هذا الشرط متخلفا إذا انقضى الوقت دون أن يقع األمر. و في هذه الحالة، ال يجوز للمحكمة أن تمدد األجل. و إذا لم يحدد أي أجل، أمكن أن يتحقق الشرط في أي وقت، وال يعتبر متخلفا إال إذا أصبح مؤكدا أن األمر لن يقع. الفصل 118 إذا علق التزام مشروع على شرط عدم وقوع أمر في وقت محدد، فإن هذا الشرط يتحقق إذا انقضى الوقت من غير أن يقع األمر. وهو يتحقق كذلك إذا أصبح، قبل فوات األجل، مؤكدا أن األمر لن يقع. وإذا لم يحدد أي أجل، فال يتحقق الشرط إال إذا أصبح مؤكدا أن األمر لن يقع. الفصل 119 الشرط الذي يتطلب لتحققه مشاركة الغير أو إجراء عمل من الدائن يعتبر متخلفا إذا رفض الغير مشاركته، أو إذا لم يقم الدائن بالعمل المقصود ولو كان المانع راجعا لسبب ال دخل إلرادته فيه. الفصل 120 إذا علق االلتزام على شرط واقف، وهلك محله أو لحقه عيب قبل تحقق الشرط طبقت القواعد اآلتية: إذا هلك الشيء هالكا تاما بدون فعل المدين أو خطإه، كان تحقق الشرط غير ذي موضوع، واعتبر االلتزام كأن لم يكن. و إذا لحق الشيء عيب أو نقصت قيمته بغير خطأ المدين أو فعله، وجب على الدائن أن يأخذه على الحالة التي يوجد عليها من غير إنقاص في الثمن. و إذا هلك الشيء هالكا تاما بخطأ المدين أو بفعله، كان للدائن الحق في التعويض. 51 - نَسَخَتْ المادة 733 من مدونة التجارة لسنة 1996 ، الظهير الشريف بتاريخ9 رمضان 1331 (12 غشت 1913 ) بمثابة القانون التجاري الذي كان يتضمن في الفصل197 وما بعده األحكام المتعلقة بموضوع اإلفالس؛ وعُوض بمقتضيات الكتاب الخامس المتعلق بصعوبات المقاولة (المواد 545 .)وما بعدها 

 وإذا لحق الشيء عيب أو نقصت قيمته بخطأ المدين أو بفعله، كان للدائن الخيار ب ين أن يأخذ الشيء على الحالة التي يوجد عليها وبين أن يفسخ العقد، مع ثبوت الحق له في التعويض في الحالتين. اللهم إال إذا اتفق الطرفان على خالف ذلك. الفصل 121 الشرط الفاسخ ال يوقف تنفيذ االلتزام، وإنما يلزم الدائن برد ما أخذه إذا ما تحقق األمر المنصوص عليه في الشرط. و يكون الدائن ملزما بالتعويض إذا استحال عليه الرد لسبب يوجب مسؤوليته. و هو ال يكون ملزما برد الثمار والزيادات. وكل اشتراط من شأنه أن يحمله رد الثمار يعتبر كأن لم يكن. الفصل 122 يعتبر الشرط متحققا إذا حال من غير حق المدين الملتزم على شرط دون تحققه، أو إذا كان مماطال في العمل على تحققه. الفصل 123 تحقق الشرط ال ينتج أي أثر، إذا حصل بتدليس ممن كانت له فيه مصلحة. الفصل 124 لتحقق الشرط أثر رجعي يعود إلى يوم االتفاق على االلتزام، إذا ظ هر من إرادة المتعاقدين أو من طبيعة االلتزام أنه قصد إعطاؤه هذا األثر. الفصل 125 ال يجوز للملتزم تحت شرط واقف أن يجري قبل تحقق الشرط، أي عمل من شأنه أن يمنع أو يصعب على الدائن مباشرة حقوقه التي تثبت له إذا ما تحقق الشرط. ب عد تحقق الشرط الواقف، تفسخ األفعال القانونية 52 التي أجراها المدين في الفترة القائمة بين نشوء االلتزام وتحقق الشرط، وذلك في الحدود التي يمكن فيها أن تضر بالدائن، مع عدم اإلخالل بالحقوق المكتسبة بطريقة سليمة للغير حسني النية. ي طبق الحكم المقرر في هذا الفصل على االلتزامات المعلقة على شرط فاسخ بالنسبة لألفعال القانونية 53 التي أجراها من يترتب على تحقق الشرط زوال حقوقه ومن غير إخالل بالحقوق المكتسبة بطريقة سليمة للغير حسني النية. 52 - وردت في النص الفرنسي عبارة" les actes " "التصرفات القانونية" بدل "األفعالالقانونية" كما جاء في الترجمة العربية. 

الفصل 126 للدائن أن يجري، قبل تحقق الشرط، جميع اإلجراءات التحفظية لحفظ حقه. الباب الثاني: األجل الفصل 127 إذا لم يحدد للوفاء بااللتزام أجل معين، وجب تنفيذه حاال ما لم ينتج األجل من طبيعة االلتزام، أو من طريقة تنفيذه، أو من المكان المعين لهذا التنفيذ. و في هذه الحالة54 .يعين األجل القاضي الفصل 128 ال يسوغ للقاضي أن يمنح أجال أو أن ينظر إلى ميسرة، ما لم يمنح هذا الحق بمقتضى االتفاق أو القانون. إذا كان األجل محددا بمقتضى االتفاق أو القانون، لم يسغ للقاضي أن يمدده، ما لم يسمح له القانون بذلك. الفصل 129 يبطل االلتزام إذا ترك تحديد األجل إلرادة المدين، أو كان مناطا بأمر يتوقف حصوله على مشيئته. الفصل 130 يبدأ سريان األجل من تاريخ العقد، ما لم يحدد المتعاقدان أو القانون وقتا آخر. وفي االلتزامات الناتجة من جريمة أو شبه جريمة يبدأ سريان األجل من يوم الحكم الذي يحدد التعويض الواجب على المدين أداؤه. الفصل 131 اليوم الذي يبدأ منه العد ال يحسب في األجل. األجل المقدر بعدد من األيام ينقضي بانتهاء يومه األخير. 53 - نفس المالحظة السابقة. 54 - وردت في النص الفرنسي عبارة" Dans ces cas" " في هذه الحاالت"، بدل "في هذه الحالة " كما جاء في الترجمة العربية. 

الفصل 132 عندما يكون األجل مقدرا باألسابيع أو باألشهر أو بالسنة، يكون المقصود باألسبوع مدة سبعة أيام كاملة، وبالشهر مدة ثالثين يوما كاملة، وبالسنة مدة ثالثمائة وخمسة وستين يوما كاملة. الفصل 133 إذا وافق حلول األجل يوم عطل ة رسمية 55 قام مقامه أول يوم من أيام العمل 56 يأتي بعده. الفصل 134 األجل الواقف ينتج آثار الشرط الواقف، واألجل الفاسخ ينتج آثار الشرط الفاسخ. الفصل 135 يفترض في األجل أنه مشترط لصالح المدين، ويجوز للمدين أن ينفذ االلتزام ولو قبل حلول أجله، إذا كان محله نقودا ولم تكن للدائن ثمة مضرة في استيفائه. وإذا لم يكن محل االلتزام نقودا، لم يجبر الدائن على استيفائه قبل حلول األجل، ما لم يرتضه، ويطبق كل ما سبق ما لم يقض القانون أو العقد بخالفه. الفصل 136 ال يسوغ للمدين أن يسترد ما دفعه قبل حلول األجل، ولو كان جاهال وجود ه ذا األجل. 55 - تعتبر- بالنسبة لجميع الموظفين - األعياد اآلتية أيام عطلة وتؤدى عنها األجور كل سنة في اإلدارات العمومية والمؤسسات العمومية والمصالح ذات االمتياز: فاتح محرم، عيد المولد النبوي ( 12 و13 ربيع األول)، عيد الفطر (فاتح وثاني شوال)، عيد األضحى ( 10 و11 ذي الحجة)، فاتح يناير، ذكرى تقديم عريضة االستقالل (11 يناير)، عيد الشغل (فاتح ماي)، عيد العرش ( 30 ( يوليو)، يوم وادي الذهب14 أغسطس)، ذكرى ثورة الملك والشعب (20 أغسطس)، عيد ميالد صاحب الجاللة (21 أغسطس)، عيد المسيرة الخضراء (6 .)نوفمبر عيد االستقالل (18 نوفمبر)؛ وذلك تطبيقا لمقتضيات المادة األولى من المرسوم رقم 2-00-166 بتاريخ6 صفر 1421 (10 ماي 2000 )، الجريدة الرسمية عدد 4796 بتاريخ14 صفر 1421 (18 ماي 2000 )، ص 1160 ، الذي غير وتمم الفصل األول من المرسوم رقم 169-77-2 بتاريخ9 ربيع األول 1397 (28 فبراير 1977 ) بتحديد الئحة أيام األعياد المسموح فيها بالعطلة في اإلدارات العمومية والمؤسسات العمومية والمصالح ذات االمتياز. 56 - بمقتضى المرسوم رقم 2.05.916 الصادر في13 من جمادى اآلخرة 1426 (20 يوليو 2005 ) بتحديد أيام ومواقيت العمل بإدارات الدولة والجتحدد أيام ومواقيت العمل بإدارات الدولة « ماعات المحلية، في مادته األولى والجماعات المحلية من يوم االثنين إلى يوم الجمعة من الساعة الثامنة وثالثين دقيقة (30 :8 ) صباحا إلى الساعة الرابعة وثالثين دقيقة ( 30 :4 ( ) بعد الزوال مع استراحة لمدة ثالثين30 ) دقيقة عند منتصف النهار، تضاف إليها ستون (60 . الجريدة الرسمية عدد») دقيقة ألداء صالة الجمعة 5336 بتاريخ14 جمادى اآلخرة 1426 (21 يوليو 2005 )، ص 2109 . 

الفصل 137 إذا تقرر بطالن أو إلغاء الوفاء الحاصل قبل حلول األجل، وترتب على ذلك استرداد المبالغ المدفوعة، فإن االلتزام يعود. وفي هذه الحالة يستطيع المدين أن يتمسك بمزية األجل المشترط، فيما بقي من مدته. الفصل 138 يجوز للدائن بدين مقترن بأجل أن يتخذ، ولو قبل حلول األجل، كل اإلجراءات التحفظية لحفظ حقوقه. ويجوز له أيضا أن يطلب كفيال أو أي ضمانة أخرى أو أن يلجأ إلى الحجز التحفظي، إذا كانت له مبررات معتبرة تجعله يخشى إعسار المدين أو فراره. الفصل 139 يفقد المدين مزية األجل إذا أشهر إفالسه 57 ، أوأضعف بفعله الضمانات الخاصة التي سبق له أن أعطاها بمقتضى العقد، أو لم يعط الضمانات التي وعد بها. ويطبق نفس الحكم على الحالة التي يكون المدين فيها قد أخفى عن غش التكاليف واالمتيازات السابقة التي تضعف الضمانات المقدمة منه. إذا كان إنقاص الضمانات الخاصة المعطا ة بمقتضى العقد ناتجا من سبب أجنبي عن إرادة المدين، فإن هذا األخير ال تسقط عنه مزية األجل بقوة القانون ولكن يكون للدائن الحق في أن يطلب ضمانات تكميلية، فإذا لم تقدم، حق له أن يطلب تنفيذ االلتزام على الفور. الفصل 140 ( ألغي بظهير19 يوليوز 1922.) الباب الثالث: االلتزامات التخييرية الفصل 141 في االلتزام التخييري، يسوغ لكل من المتعاقدين أن يحتفظ لنفسه بخيار التعيين ألجل محدد. وأما االلتزام الذي لم يبين فيه الطرف المحفوظ لصالحه خيار التعيين فيكون باطال. الفصل 142 يتم الخيار بمجرد التصريح به للمتعاقد اآلخر. وعند ح صول الخيار يعتبر االلتزام أنه منذ األصل لم يكن له محل إال الشيء الذي وقع الخيار عليه. 57 - انظر الهامش المضمن في الفصل116 أعاله حول مساطر معالجة صعوبة المقاولة التي عوضت نظام اإلفالس. 

الفصل 143 ومع ذلك، ففي األداءات الدورية الواقعة على أشياء يثبت الخيار بينها، فإن الخيار الذي يتبع عند حلول أحد اآلجال ال يمنع صاحب الحق من أن يغير اختياره عند حلول أجل آخر ما لم ينتج عكس ذلك من السند المنشئ لاللتزام. الفصل 144 إذا ماطل الدائن في االختيار، كان للطرف اآلخر أن يطلب من المحكمة أن تمنحه أجال معقوال يتخذ فيه قراره. فإذا انقضى هذا األجل من غير أن يختار الدائن ثبت الخيار للمدين. الفصل 145 إذا مات من ثبت له الخي ار قبل أن يختار، انتقل الخيار إلى ورثته، في حدود الوقت الذي كان باقيا له، وإذا أشهر إفالسه58 .، ثبت الخيار لكتلة دائنيه و إذا لم يتمكن الورثة أو الدائنون من االتفاق فيما بينهم، ساغ للطرف اآلخر أن يطلب تحديد أجل لهم، حتى إذا ما انقضى هذا األجل ثبت الخيار له. الفصل 146 تبرأ ذمة المدين بأداء أحد الشيئين الموعود بهما. ولكنه ال يستطيع إجبار الدائن على أن يأخذ جزءا من أحدهما وجزءا من اآلخر. ليس للدائن إال الحق في األداء الكامل ألحد الشيئين الموعود بهما وليس له أن يجبر المدين على أن يؤدي له جزءا من أحدهما وجزءا من اآلخر. الفصل 147 إذا أصبح طريق من طرق تنفيذ االلتزام مستحيال أو غير مشروع، أو كان كذلك عند نشأة االلتزام كان للدائن أن يختار بين طرق التنفيذ األخرى، أو أن يطلب فسخ العقد. الفصل 148 ينقضي االلتزام التخييري إذا أصبح األمران المكونان لمحله مستحيلين في نفس الو قت وبدون خطأ المدين، وقبل أن تثبت مماطلته. الفصل 149 إذا أصبح األمران اللذان يشملهما االلتزام مستحيلين في نفس الوقت بخطأ المدين أو بعد مماطلته، وجب عليه أن يدفع قيمة أيهما، وفق ما يختاره الدائن. 58 - نفس المالحظة المضمنة في هامش الفصل139 . 

الفصل 150 إذا كان الخيار ممنوحا للدائن، ثم أصبح أحد األمرين ا للذين يشملهما االلتزام مستحيال بخطأ المدين، أو بعد مماطلته، ساغ للدائن أن يطلب إما أداء األمر الذي مازال ممكنا أو التعويض عن استحالة أداء األمر اآلخر. الفصل 151 إذا أصبح أحد الشيئين اللذين يشملهما االلتزام مستحيال بخطأ الدائن وجب اعتبار الدائن أنه اختاره، ولم يسغ له أن يطلب الشيء الباقي. الفصل 152 إذا أصبح الشيئان مستحيلين بخطأ الدائن، وجب عليه أن يعوض المدين عن آخر ما استحال منهما، إذا كانت استحالتهما في وقتين مختلفين، وعن نصف قيمة كل منهما إذا استحاال في وقت واحد. الباب الرابع: االلتزامات التضامنية الفرع األول: التضامن بين الدائنين الفصل 153 التضامن بين الدائنين ال يفترض، ويلزم أن ينشأ من العقد أو يتقرر بمقتضى القانون أو أن يكون النتيجة الحتمية لطبيعة المعاملة. و مع ذلك إذا تعهد عدة أشخاص بأمر واحد في نفس العقد ومشتركين 59 ، افترض فيهم أنهم تعهدوا به متضامنين، ما لم يكن العكس مصرحا به أو ناتجا عن طبيعة المعاملة. الفصل 154 يكون االلتزام تضامنيا بين الدائنين إذا كان لكل منهم الحق في قبض الدين بتمامه ولم يكن المدين ملتزما بدفع الدين إال مرة واحدة لواحد منهم ويمكن أن يكون االلتزام تضامنيا بي ن الدائنين ولو اختلف حق أحدهم عن حق اآلخر، بأن كان معلقا على شرط أو مقترنا بأجل، في حين أن حق اآلخر باتٌّ منجز. الفصل 155 ينقضي االلتزام التضامني في حق جميع الدائنين، إذا تم في حق أحدهم الوفاء به أو الوفاء بمقابل، أو إيداع الشيء المستحق، أو المُقاصة أو الت جديد. 59 - وردت في النص الفرنسي عبارة " une seule prestation conjointement et par le même acte" "بأمر واحد مشتركين وفي نفس العقد" بدل " بأمر واحد في نفس العقد ومشتركين" كما جاء في الترجمة العربية. 

إذا وفى المدين ألحد الدائنين المتضامنين حصته من الدين برئت ذمته في حدود هذه الحصة تجاه الباقين. الفصل 156 اإلبراء من الدين الحاصل من أحد الدائنين المتضامنين ال يسوغ االحتجاج به على اآلخرين، وهو ال يبرئ ذمة المدين من الدين إال في حدود حصة من أبرأه. ات حاد الذمة الحاصل بين أحد الدائنين المتضامنين وبين المدين ال يترتب عليه انقضاء االلتزام إال بالنسبة لهذا الدائن. الفصل 157 ال يترتب أي أثر لصالح الدائنين اآلخرين أو ضدهم: 1 - عن اليمين الموجهة من أحد الدائنين المتضامنين للمدين؛ 2 - عن قوة األمرالمقضي بين المدين وبين أحد الدائنين المتضامنين. و هذا كله ما لم ينتج العكس عن اتفاقات الطرفين أو عن طبيعة المعاملة. الفصل 158 التقادم الذي يتم ضد أحد الدائنين المتضامنين ال يمكن االحتجاج به على اآلخرين. خ طأ أحد الدائنين المتضامنين أو مَطْلُه ال يضر باآلخري ن. الفصل 159 األفعال التي تقطع التقادم لصالح أحد الدائنين المتضامنين تفيد اآلخرين. الفصل 160 الصلح الواقع بين أحد الدائنين وبين المدين يفيد اآلخرين إذا تضمن االعتراف بالحق أو بالدين. وال يمكن االحتجاج به ضدهم إذا تضمن إبراء من الدين، أو كان من شأنه أن يجعل مركزهم سيئا وذلك ما لم يرتضوه. الفصل 161 األجل الممنوح للمدين من أحد الدائنين المتضامنين، ال يحتج به على الباقين، ما لم ينتج العكس عن طبيعة المعاملة أو عن اتفاقات المتعاقدين. الفصل 162 ما يقبضه كل من الدائنين المتضامنين، سواء على سبيل الوفاء أو الصلح يصبح مشتركا بينه وبين الدائنين اآلخرين، كل على قدر حصته. وإذا أعطي ألحد الدائنين كفيل أو ارتضيت لصالحه إنابة من أجل حصته كان من حق الدائنين اآلخرين أن يشتركوا معه فيما يدفعه الكفيل أو المدين المُناب، وهذا كله ما لم ينتج العكس عن اتفاق المتعاقدين أو عن طبيعة المعاملة. 

الفصل 163 الدائن المتضامن الذي يقبض حصته وال يستطيع تقديمها للدائنين اآلخرين لسبب يرجع إلى خطإه، ملزم تجاههم في حدود أنصبتهم منها. الفرع الثاني: التضامن بين المدينين الفصل 164 التضامن بين المدينين ال يفترض، ويلزم أن ينتج صراحة عن السند المنشئ لاللتزام أو من القانون، أو أن يكون النتيجة الحتمية لطبيعة المعاملة. الفصل 165 يقوم التضامن بحكم القانون في االلتزامات المتعاقد عليها بين التجار ألغراض المعامالت التجارية 60 .، وذلك ما لم يصرح السند المنشئ لاللتزام أو القانون بعكسه الفصل 166 يثبت التضا من بين المدينين، إذا كان كل منهم ملتزما شخصيا بالدين بتمامه، وعندئذ يحق للدائن أن يجبر أيا منهم على أداء هذا الدين كله أو بعضه لكن ال يحق له أن يستوفيه إال مرة واحدة. الفصل 167 يسوغ أن يكون االلتزام تضامنيا، ولو التزم أحد المدينين بطريقة تخالف الطريقة التي التزم بها اآلخرون. كما إذا كان التزامه مثال معلقا على شرط أو مقترنا بأجل وجاء التزام مدين آخر باتا منجزا. وال يعيب نقص أهلية أحد المدينين االلتزام المتعاقد عليه من اآلخرين. الفصل 168 لكل مدين متضامن أن يتمسك بالدفوع الشخصية الخاصة به وبالدفوع المشتركة بين المدينين المتضامنين جميعا. وال يسوغ له أن يتمسك بالدفوع الشخصية المحضة المتعلقة بواحد أو أكثر من المدينين معه. الفصل 169 الوفاء والوفاء بمقابل وإيداع الشيء المستحق والمُقاصة الواقعة بين أحد المدينين والدائن تبرئ ذمة جميع المدينين اآلخرين. الفصل 170 مَطْـل الدائن بالنسبة إلى أحد المدينين المتضامنين ينتج آثاره لصالح اآلخرين. 60 - انظر المادة335 يفترض« :من مدونة التجارة التي تنص على أنه التضامن في االلتزامات »التجارية. 

الفصل 171 التجديد الحاصل بين الدائن وأحد المدينين المتضامنين يبرئ ذمة اآلخرين ما لم يرتضوا االنضمام إليه في التحمل بااللتزام الجديد. ومع ذلك، إذا اشترط الدائن انضمام المدينين المتضامنين اآلخرين، فامتنعوا منه فإن االلتزام القديم ال ينقضي. الفصل 172 اإلبراء من الدين الحاصل ألحد المدينين المتضامنين يفيد جميع اآلخرين ما لم يظهر الدائن صراحة رغبته في عدم حصول اإلبراء إال لذلك المدين وبالنسبة إلى حصته من الدين. وفي هذه الحالة األخيرة ال ي ثبت لباقي المدينين المتضامنين الرجوع على من أبرئ إال بالنسبة إلى نصيبه في حصة المعسرين منهم. الفصل 173 الدائن الذي يرتضي تجزئة الدين لصالح أحد المدينين يبقى له الحق في الرجوع على اآلخرين، بكل الدين، ما لم يوجد شرط يقضي بغير ذلك. الفصل 174 الصلح المبرم بين الدائن وبين أحد المدينين المتضامنين يفيد اآلخرين إذا تضمن اإلبراء من الدين أو طريقا آخر من طرق انقضائه، وال يسوغ أن يترتب عنه ال تحملهم بالتزام وال زيادة فيما هم ملتزمون به، ما لم يرتضوه. الفصل 175 اتحاد الذمة الحاصل بين الدائن وبين أحد مدينيه المتضامنين ال ينهي االلتزام إال بالنسبة إلى حصة هذا المدين. الفصل 176 مطالبة الدائن الموجهة ضد أحد المدينين المتضامنين ال تمتد إلى اآلخرين، وال تمنع الدائن من أن يوجه إليهم مطالبة مماثلة. و قف التقادم وقطعه بالنسبة إلى أحد المدينين المتضامنين ال يوقف التقادم وال يقطعه بالنسبة لآلخرين. والتقادم الذي يتم لصالح أحد المدينين ال يفيد اآلخرين. الفصل 177 خطأ أحد المدينين المتضامنين أو مَطْـله ال يضر باآلخرين. سقوط األجل إضرارا بأحد المدينين المتضامنين في الحاالت المنصوص عليها في الفصل 139 .ال ينتج أثره إال في حقه قوة األمر المقضي ال تنتج آثارها إال بالنسبة إلى المدين الذي كان طرفا في الدعوى، وذلك فيما يقضي به له أو عليه ما لم ينتج عكس ذلك من السند المنشئ لاللتزام أو من طبيعة المعاملة. 

الفصل 178 العالقات بين المدينين المتضامنين تنظم بمقتضى أحكام الوَكالة والكفالة. الفصل 179 االلتزام المتعاقد عليه تضامنيا تجاه الدائن ينقسم بقوة القانون بين المدينين. المدين المتضامن الذي يؤدي الدين كامال، أو الذي يترتب على وقوع المُقاصة بينه وبين الدائن انقضاء الدين بتمامه، ال يحق له الرجوع على اآلخرين إال بقدر حصة كل منهم في الدين. و إذا كان أحد المدينين المتضامنين معسرا أو غائبا، قسمت حصته في الدين بين كل المدينين اآلخرين الموجودين والمليئي الذمة مع حفظ حق هؤالء في الرجوع على من دفعوا عنه حصته. هذا كله ما لم يوجد شرط يقضي بخالفه. الفصل 180 إذا كانت المعاملة التي من أجلها حصل التعاقد على االلتزام التضامني ال تخص إال أحد المدينين المتضامنين، التزم هذا المدين تجاه الباقين بكل الدين. وال يعتبر هؤالء بالنسبة إليه إال ككفالء. الباب الخامس: االلتزامات القابلة لالنقسام وغير القابلة لالنقسام الفرع األول: االلتزامات غير القابلة لالنقسام الفصل 181 يكون االلتزام غير قابل لالنقسام: 1 - بمقتضى طبيعة محله، إذا كان هذا المحل شيئا أو عمال ال يقبل القسمة سواء كانت مادية أو معنوية ؛ 2 - بمقتضى السند المنشئ لاللتزام أو بمقتضى القانون، إذا ظهر من هذا السند أو من القانون أن تنفيذ االلتزام ال يمكن أن يكون جزئيا. الفصل 182 إذا تحمل عدة أشخاص بالتزام غير قابل لالنقسام، التزم كل منهم بالدين بتمامه ويسري نفس الحكم بالنسبة إلى تركة من تعاقد على التزام من هذا النوع. الفصل 183 إذا كان لعدة أشخاص حق في التزام غير قابل لالنقسام، من غير أن يكون بينهم تضامن، لم يسغ للمدين أن يؤدي الدين إال لهم مجتمعين، وال يسوغ ألي واحد من الدائنين أن يطلب تنفيذ االلتزام إال باسم الجميع، وبشرط أن يأذنوا له في ذلك. 

 ومع ذلك يجوز لكل من الدائنين المشتركين أن يطلب، لصالح الجميع إيداع الشيء المستحق، أو تسليمه إلى أمين 61 تعينه المحكمة، إذا كان غير صالح لإليداع. الفصل 184 إذا رفعت الدعوى بكل الدين على الوارث أو على أحد المدينين المشتركين، ساغ له أن يطلب مهلة إلدخال المدينين اآلخرين فيها، لكي يحول دون الحكم عليه وحده بكل الدين. إال أنه إذا كان من طبيعة الدين أال يقع الوفاء به إال من المدين الذي رفعت الدعوى عليه، ساغ أن يحكم عليه به وحده، مع ثبوت الحق في الرجوع على باقي الورثة أو المدينين بقدر حصصهم، وفقا للفصل 179 .السابق الفصل 185 قطع التقادم الحاصل من أحد الدائنين بالتزام غير قابل لالنقسام يفيد اآلخرين، وإذا حصل هذا القطع ضد أحد المدينين، أنتج أثره ضد الباقين. الفرع الثاني: االلتزامات القابلة لالنقسام الفصل 186 في العالقات بين الدائن والمدين يجب تنفيذ االلتزام الذي من شأنه أن يقبل االنقسام كما لو كان غير قابل له. و ال يلجأ إلى التقسيم إال إذا تعدد المدينون الذين ال يسوغ لهم أن يطالبوا بالدين وال يلتزمون بأدائه إال بقدر حصة كل منهم فيه. و يطبق نفس الحكم على الورثة. فال يحق لهم أن يطالبوا، وال عليهم أن يؤدوا إال بقدر مَناب كل واحد منهم في الدين الموروث. الفصل 187 ال محل لالنقسام بين المدينين بدين قابل له: 1- إذاكان محل الدين تسلي م شيء معين بذاته وموجود بين يدي أحد المدينين؛ 2 - إذاكان أحد المدينين مكلفا وحده بتنفيذ االلتزام بمقتضى السند المنشئ له أو بمقتضى سند الحق. و في كلتا الحالتين يجوز أن يطالب بالدين كله المدين الحائز للشيء المعين أو المكلف بالتنفيذ، مع ثبوت الحق له في الرجوع على الملتزمين معه إذا كان لهذا الرجوع محل. 61 - وردت في النص الفرنسي عبارة" un séquestre " "حارس قضائي" بدل "أمين" كما جاء فيالترجمة العربية. 

الفصل 188 في الحالتين المذكورتين في الفصل السابق يكون قطع التقادم الحاصل ضد المدين الذي تمكن مطالبته بكل الدين منتجا أثره ضد باقي الملتزمين معه. القسم الثالث: انتقال االلتزامات الباب األول: االنتقال بوجه عام الفصل 189 يجوز انتقال الحقوق والديون 62 من الدائن األصلي إلى شخص آخر، إما بمقتضى القانون وإما بمقتضى اتفاق المتعاقدين. الفصل 19063 يجوز أن يرد االنتقال على الحقوق أو الديون التي لم يحل أجل الوفاء بها، وال يجوز أن يرد على الحقوق المحتملة. الفصل 191 تبطل الح والة: 1 – إذاكان الدين أو الحق غير ممكن تحويله بمقتضى سند إنشائه أو بمقتضى القانون64 ؛ 62 - .الديون بمعنى الدائنية وليس المديونية 63 - "ال تطبق على صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد أحكام الفصول190 و192 و195 ومن960 إلى981 من الظهير الشريف الصادر في9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات والعقود، كما وقع تغييره وتتميمه "؛ وذلك بمقتضى الفقرة السابعة من المادة 3 من القانون رقم 33.06 المتعلق بتسنيد الديون والمغير والمتمم للقانون رقم 35.94 المتعلق ببعض سندات الديون القابلة للتداول والقانون رقم 24.01 المتعلق بعمليات االستحفاظ، الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.08.95 صادر في20 من شوال 1429 (20 أكتوبر 2008 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5684 بتاريخ 21 ذو القعدة 1429 (20 نوفمبر 2008 )، ص 4241 . 64 - انظر على سبيل المثال الفصل488 :من قانون المسطرة المدنية التي ينص على أنه يمكن لكل دائن ذاتي أو اعتباري يتوفر على دين ثابت إجراء حجز بين يدي الغير بإذن من القاضي على مبالغ « ومستندات لمدينه والتعرض علىتسليمها له. غير أنه ال يقبل التحويل والحجز فيما يلي: 1 - التعويضات التي يصرح القانون بأنها غير قابلة للحجز؛ 2 - النفقات؛ 3 - المبالغ التي تسبق أو ترد باعتبارها مصاريف مكتب أو جولة أو تجهيز أو تنقل أو نقل؛ 4 - المبالغ الممنوحة باعتبارها ردا لتسبيقات أو أداء لمصاريف أنفقها عامل مستخدم بصفة مستمرة أو مؤقتة بمناسبة عمله؛ 

2 - إذاكان محلها حقوقا لها صفة شخصية محضة، كحق انتفاع المستحق لحبس؛ 3 - إذاكان الدين ال يقبل الحجز أو التعرض. إال أنه إذا كان الدين ال يقبل الحجز إال في حدود جزء منه محدد أو قيمة محددة، صحت الحوالة في حدود هذه النسبة. الفصل 192 تبطل حوالة الحق المتنازع فيه، ما لم تتم بموافقة المدين المحال عليه. و يعتبر الحق متنازعا فيه، في معنى هذا الفصل، إذا كان هناك نزاع في جوهر الحق أو الدين نفسه عند البيع أو الحوالة، أو كانت هناك ظروف من شأنها أن تجعل من المتوقع إثارة منازعات قضائية جدية حول جوهر الحق نفسه. الفصل 193 تكون حوالة الحق باطلة سواء تمت بعوض أو على سبيل التبرع، إذا لم يكن لها من هدف إال إبعاد المدين عن قضاته الطبيعيين وجره إلى محكمة أخرى غير محكمته وفقا لما تقتضيه جنسية المحال له65 . الفصل 19466 الحوالة التعاقدية لدين أو لحق أو لدعوى تصير تامة برضى الطرفين، ويحل المحال له محل المحيل في حقوقه ابتداء من وقت هذا التراضي. ت نقل حوالة الحق أو الدين للمحال له ملكية الحق أو الدين المحال، سواء مقابل تسبيق كلي أو جزئي أو ضمانا لدين، وذلك بتراضي الطرفين. 5 - المبالغ الممنوحة باعتبارها ردا لتسبيقات أو أداء لمصاريف سينفقها الموظفون أو األعوان المساعدون في تنفيذ مصلحة عامة أو مصاريف أنفقوها بمناسبة عملهم؛ 6 - جميع التعويضات والمنح وجميع مايضاف أو يلحق باألجور والرواتب كتعويضات عائلية؛ 7 - رأس مال الوفاة المؤسس بالمرسوم رقم 2.98.500 الصادر في14 من شوال 1419 (فاتح فبراير 1999 ) يحدث بموجبه نظام رصيد للوفاة لفائدة ذوي حقوق الموظفين المدنيين والعسكريين واألعوان التابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة ؛ 8 - المعاشات المدنية للدولة المؤسسة بالقانون رقم 011.71 بتاريخ12 ذي القعدة 1391 (30 دجنبر 1971 ) باستثناء ما أشير إليه في الشروط المقررة في الفصل39 .من القانون المذكور 9 - المعاشات العسكرية المنظمة بالقانون رقم 013.71 بتاريخ12 ذي القعدة 1391 (30 دجنبر 1971) باستثناء ما أشير إليه في الشروط المقررة في الفصل 42 .من القانون المذكور 10 - معاشات التقاعد أو العجز الممنوحة من القطاع الخاص ولو كان المستفيد منها لم يشارك في إنشائها بمبالغ سبق دفعها. ومع ذلك يجوز حجز وتحويل هذه المعاشات بنفس الشروط والحدود الخاصة باألجور. ويجوز أن يصل الحد القابل للحجز والتحويل لفائدة المؤسسات الصحية أو بيوت إيواء العجزة الستيفاء مقابل العالج أو إقامة بها إلى 50 في المائة إن كان صاحبها متزوجا وإلى90 .في المائة في الحاالت األخرى ال يقبل بصفة عامة التحويل والحجز ج ».ميع األشياء التي يصرح القانون بعدم قابليتها لذلك 65 - بعد توحيد المحاكم منذ 1965 .لم تعد هناك جهات للتقاضي على أساس جنسية المتقاضين 66 - تم تتميم المادة194 أعاله ،بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

الفصل 195 ال ينتقل الحق للمحال له به تجاه المدين والغير إال بتبليغ الحوالة للمدين تبليغا رسميا أو بقبوله إياها في محرر ثابت التاريخ، وذلك مع استثناء الحالة المنصوص عليها في الفصل 209 :اآلتي (ظهير 20 ماي 1939 ) حوالة الحقوق في شركة يلزم لسريانها على الغير أن تبلغ للشركة أو تقبل منها في محرر رسمي أو في محرر عرفي مسجل داخل المملكة. الفصل 195 مكرر67 إذا قدمت حوالة الحق أو الدين على سبيل الضمان، ال يحتج بها في مواجهة الغير إال بعد تقييدها في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة احملدث مبوجب الترشيع اجلاري به العمل 68 . الفصل 19669 حوالة عقود الكراء أو األكرية المتعلقة بالعقارات وغيرها من األشياء القابلة للرهن الرسمي أو حوالة اإليرادات الدورية المرتبة عليها عندما تقرر لفترة تزيد على سنة، ال يكون لها أثر بالنسبة للغير إال إذا وردت في محرر ثابت التاريخ. و تطبق على حوالة عقود األكرية وحوالة اإليرادات الدورية المشار إليهما في الفقرة السابقة أحكام الفصل 195 .مكرر أعاله إذا قدمت على سبيل الضمان الفصل 19770 إذا حول نفس الدين لشخصين فضل منهما من بلغ حوالته للمدين المحال عليه قبل اآلخر، ولو كانت حوالته متأخرة في التاريخ. و إذا قدمت حوالة هذا الدين على سبيل الضمان، وجب من أجل إثبات حق األفضلية بين المحال لهم، تقييدها في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة. الفصل 198 إذا دفع المدين الدين للمحيل أو أنهاه باالتفاق معه بأي طريق آخر قبل أن تبلغ له الحوالة من المحيل أو من المحال له برئت ذمته ما لم يقع منه تدليس أو خطأ جسيم. 67 - تمت إضافة المادة195 مكررأعاله، بمقتضى المادة 4 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 68 - تم تتميم المادة195 مكرر أعاله، بمقتضى المادة4 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 69 - تم تتميم المادة196 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 70 - تم تتميم المادة197 أعاله، بمقتضى المادة 3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

الفصل 199 يجب على المحيل أن يسلم للمحال له سندا يثبت وقوع الحوالة، وأن يقدم له، إلى جانب سند الدين، م ا يكون لديه من وسائل إثباته، والبيانات الالزمة لمباشرة الحقوق المحولة، ويجب عليه أن يقدم للمحال له سندا رسميا يثبت وقوع الحوالة إذا طلب منه ذلك. ومصروفات هذا السند على المحال له. الفصل 20071 حوالة الحق تشمل توابعه المتممة له بما فيها: 1 . االمتيازات باستثناء ما كان متعلقا منها بشخص المحيل؛ 2 . الرهون الرسمية بشرط صريح؛ 3 . باقي الضمانات األخرى بما فيها الكفالة، مالم يشترط غير ذلك، دون الحاجة للقيام بأي إجراء بالنسبة للكفالة المقدمة ألغراض تجارية؛ 4 .. دعاوى البطالن واإلبطال أو األداء التي كانت للمحيل ال يمكن حوالة أي ضمانة مقدمة ضمانا لاللتزام، إذا لم يحول هذا األخير. الفصل 201 إذا شملت الحوالة الرهن الحيازي أيضا، فإن المحال له بمجرد تسلمه الشيء المرهون يحل محل المحيل في كل االلتزامات التي كانت ثابتة عليه للمدين، بصدد رعاية الشيء المرهون والمحافظة عليه. و عند عدم تنفيذ هذه االلتزامات، فإن المحيل والمحال له مسؤوالن بالتضامن تجاه المدين. و ال محل لهذه القاعدة إذا حصلت الحوالة بمقتضى القانون أو بمقتضى حكم، وفي هذه الحالة يكون المحال له مسؤوال وحده تجاه المدين عن الشيء المرهون. الفصل 202 البيع أو الحوالة الواردة على حق أو دين تشمل التكاليف وااللتزامات المرتبة عليه ما لم يشترط غير ذلك. الفصل 203 من أحال بعوض دينا أو أي حق معنوي آخر يلتزم بأن يضمن: 1 - كونه دائنا أو صاحب حق. 2 - وجود الدين أو الحق وقت الحوالة؛ 71 - تم نسخ وتعويض المادة200 أعاله، بمقتضى المادة2 القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

3 - .حقه في التصرف فيه و كل هذا ولو حصلت الحوالة بغير ضمان. و هو يضمن أيضا وجود التوابع، كاالمتيازات وغيرها من الحقوق التي كانت مرتبطة بالدين أو بالحق المحال في وقت الحوالة، ما لم تكن قد استثنيت صراحة. و من أحال بدون عوض ال يضمن حتى وجود الدين أو الحق المحال وإنما يكون مسؤوال عما يترتب على تدليسه. الفصل 204 ال يضمن المحيل يسار المدين إال إذا كان قد أحال دينا على شخص كان معسرا عند إبرام الحوالة. ويشمل هذا الضمان ثمن الحوالة الذي قبضه المحيل ومصروفات مطالبة المدين التي اضطر المحال له إلنفاقها. وال يمنع ذلك المحال له من الحق في تعوي ضات أكبر، في حالة التدليس الواقع من المحيل 72. الفصل 205 الدائن الذي التزم بضمان يسار المدين يسقط عنه تحمل هذا الضمان: 1 - إذا كان عدم الوفاء راجعا إلى فعل المحال له أو إلى إهماله كما لو أهمل اتخاذ اإلجراءات الالزمة الستيفاء الدين؛ 2 - إذاكان المحال له قد منح المدين امتدادا لألجل بعد حلول الدين. و زيادة على ذلك تسري على هذا الضمان األحكام الخاصة الواردة في باب البيع. الفصل 206 إذا وردت الحوالة على جزء من الدين، جاز للمحيل والمحال له كل بقدر حصته أن يباشر الدعاوى الناتجة عن الدين المحال ومع ذلك يكون للمحال له حق األولوية: 1- إذااشترطه صراحة ؛ 2- إذاضمن المحيل يسار المدين المحال عليه، أو التزم بالوفاء عند عدم حصوله منه. الفصل 207 يجوز للمدين أن يتمسك في مواجهة المحال له بكل الدفوع التي كان يمكنه التمسك بها في مواجهة المحيل، بشرط أن يكون أساسها قائما عند حصول الحوالة أو عند تبليغها. 72 - "استثناء من أحكام الفصل204 من الظهير الشريف الصادر في9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات والعقود، فإن تفويت الديون ال يشمل ضمان مالءة المدين إال إذا تبين أن هذه األخيرة لم تكن عند التفويت مطابقة لما هو منصوص عليه في نظام التسيير"؛ المادة 26 من القانون رقم 33.06 المتعلق بتسنيد الديون السالف الذكر. 

 وال يجوز له أن يتمسك بالدفع بالصورية وال بما وقع تبادله بينه وبين المحيل من االتفاقات السرية المعارضة والتعهدات الخفية إذا كانت غير ناتجة من السند المنشئ لاللتزام ولم يكن المحال له قد علم بها. الفصل 208 تخضع حوالة الكمبياالت والسندات لألمر والسندات لحاملها ألحكام خاصة 73. الباب الثاني: حوالة مجموعة حقوق أو حوالة الذمة الفصل 209 من أحال حقه في تركة ال يضمن إال كونه وارثا. وال تصح هذه الحوالة إال إذا كان الطرفان يعرفان قيمة التركة. و بمقتضى هذه الحوالة، تنتقل بحكم القانون الحقوق وااللتزامات المتعلقة بالتركة إلى المحال له. الفصل 210 في جميع الحاالت التي ترد فيها الحوالة على األصل التجاري أو التركة أو الذمة يجوز لدائني الشيء المحال، أن يباشروا، من وقت حصول الحوالة دعاويهم، على نحو ما يقرره لهم القانون، ضد المدين السابق وضد المحال له معا، وذلك ما لم يرتضوا الحوالة صراحة. و مع ذلك، ال يكون المحال له مسؤوال إال في حدود ما للذمة التي أحيلت له من حقوق على نحو ما يظهر من حصر التركة. وهذه المسؤولية الواقعة على عاتق المحال له ال يمكن تقييدها أو إسقاطها عنه بمقتضى اتفاقات مبرمة بينه وبين المدين السابق. الباب الثالث: الحلول الفصل 211 الحلول محل الدائن في حقوقه يقع إما بمقتضى االتفاق، وإما بمقتضى القانون. الفصل 212 يقع ا لحلول االتفاقي إذا أحل الدائن الغير محله، عند قبضه الدين منه في الحقوق والدعاوى واالمتيازات والرهون الرسمية التي له على المدين. ويجب أن يقع هذا الحلول صراحة، وأن يتم في نفس الوقت الذي يحصل فيه األداء. 73 - انظر المادة159 وما يليها من مدونة التجارة بخصوص األوراق التجارية. 

الفصل 213 يقع الحلول االتفاقي أيضا عندما يقترض المدين ا لشيء أو المبلغ الذي يكون محل االلتزام بقصد قضاء الدين، ويحل المقرض في الضمانات المخصصة للدائن ويحصل هذا الحلول بغير رضى الدائن. فإذا رفض الدائن استيفاء الدين تم الحلول إذا قام المدين باإليداع على وجه صحيح. و لكي يقع هذا الحلول صحيحا يلزم: 1 - أن يكون كلمن عقد القرض والتوصيل مدرجا في محرر ثابت التاريخ ؛ 2 – أن يصرح في عقد القرض أن المبلغ أو الشيء قد اقترض لوفاء الدين وفي التوصيل أن الوفاء قد وقع بالنقود أو الشيء المقدم من الدائن الجديد لهذا الغرض. وفي حالة اإليداع، يجب ذكر البيانات السابقة في التوصيل المدفوع من أمين الودائع ؛ 3 - .أن يحل المدين صراحة الدائن الجديد محله في الضمانات المخصصة بالدين القديم الفصل 21474 يقع الحلول بمقتضى القانون في الحاالت اآلتية: 1 - لفائدة الدائن الذي يفي بديندائن آخر، ولو كان الحقا في التاريخ إذا كان هذا الدائن مقدما عليه، بسبب امتياز أو رهن رسمي أو رهن حيازي أو رهن بدون حيازة، سواء كان ذلك الدائن الذي يفي مرتهنا رهنا رسميا أو مرتهنا رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة أو مجرد دائن عادي ؛ 2 - لفائدة مكتسب العقار، في حدود ثمن اكتسابه، إذا كان هذا الثمن قد استخدم في الوفاء بديون الدائنين المُرتَهِنين للعقار رهنا رسميا؛ 3 - لفائدة من وفى دينا كان ملتزما به مع المدين أو عنه، كمدين متضامن أو كفيل يفي عن المدين أو كفيل يفي عن غيره من الكفالء، أو وكيل بالعمولة ؛ 4 - لفائدة من له مصلحة في انقضاء الدين من غير أن يكون ملتزما به شخصيا وعلى سبيل المثال، لمن قدم الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة أو الرهن الرسمي. الفصل 215 الحلول المقرر في الفصول السابقة يقع ضد الكفالء وضد المدين على السواء. والدائن الذي يستوفي جزءا من دينه يشترك مع الغير الذي وفاه له في مباشرة حقوقهما ضد المدين كل بقدر حصته في الدين. الفصل 216 يخضع الحلول بالنسبة إلى آثاره للقواعد المقررة في الفصول 190 و193 إلى196 و203 .السابقة 74 - تم تغيير المادة214 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

الباب الرابع: اإلنابة الفصل 217 اإلنابة تصرف بمقتضاه يحول الدائن حقوقه على المدين لدائنه هو، وفاء لما هو مستحق عليه له. وتكون اإلنابة أيضا في تصرف من يكلف أحدا من الغير بالوفاء عنه ولو لم يكن هذا الغير مدينا لمن وكله على الوفاء. الفصل 218 اإلنابة ال تفترض، ويلزم أن تكون صريحة. واألشخاص الذين ال يتمتعون بأهلية التصرف ال يحق لهم إجراء اإلنابة. الفصل 219 تتم اإلنابة برضى المُنيب والمُناب لديه، ولو بدون علم المدين المُناب. بيد أنه إذا وجدت هناك أسباب عدائية بين المُناب لديه والمدين المُناب لزم قبول هذا األخير لصحة اإلنابة، وكان له كامل الحرية في الرفض. الفصل 220 ال تصح اإلنابة: 1 - إال إذا كان الدين المُناب عليه صحيحا قانونا . 2 - .إال إذا كان الدين الذي على الدائن المُنيب صحيحا كذلك و ال تجوز اإلنابة في الحقوق االحتمالية. الفصل 221 ليس ضروريا لصحة اإلنابة، أن يكون الدينان متساويين في مقدارهما وال أن يكون سبباهما متشابهين. الفصل 222 يجوز للمدين المُناب أن يتمسك في مواجهة الدائن الجديد، بكل الوسائل والدفوع التي كان يمكنه أن يحتج بها في مواجهة الدائن المُنيب، ولو كانت تتعلق شخصيا بهذا األخير. الفصل 223 اإلنابة الصحيحة تبرئ ذمة المُنيب، ما لم يشترط غير ذلك، وباستثناء الحاالت المذكورة في الفصل التالي. الفصل 224 ال يترتب على اإلنابة براءة ذمة المُنيب، ويكون للمُناب لديه الرجوع عليه من أجل مبلغ الدين وتوابعه: 

1 - إذاتقرر عدم وجود االلتزام المُناب عليه أو فسخه لسبب من أسباب البطالن أو الفسخ المقررة في القانون. 2 - في الحالة المنصوص عليها في الفصل354. 3 - إذاأث بت المدين المُناب أنه تحلل من الدين قبل أن تصل اإلنابة إلى علمه. وإذا وفى المدين المُناب للمُنيب، بعد علمه بحصول اإلنابة، بقي مسؤوال تجاه المُناب لديه مع حفظ حقه في استرداد ما دفعه للمُنيب. الفصل 225 األحكام المقررة في الفصول 193 و197 و198 و200 و201 و202 و204 تطبق على اإلنابة. الفصل 226 إذا أجريت اإلنابة على مدين واحد لشخصين مختلفين، كانت األولوية بينهما للسابق في تاريخ سنده. فإن كانت اإلنابتان مؤرختين في نفس اليوم ولم يتيسر تحديد ساعة إجراء كل منهما قسم المبلغ على الدائنين بنسبة دين كل منهما. الفصل 227 إذا دفع المُناب الدين، ولم يكن مدينا للمُنيب، حق له الرجوع عليه في حدود المبلغ الذي دفعه، وفقا لقواعد الوَكالة. القسم الرابع: آثار االلتزامات الباب األول: آثار االلتزامات بوجه عام الفصل 228 االلتزامات ال تلزم إال من كان طرفا في العقد، فهي ال تضر الغير وال تنفعهم إال في الحاالت المذكورة في القانون. الفصل 229 تنتج االلتزامات أثرها ال بين المتعاقدين فحسب، ولكن أيضا بين ورثتهما وخلفائهما ما لم يكن العكس مصرحا به أو ناتجا عن طبيعة االلتزام أو عن القانون. ومع ذلك، فالورثة ال يلتزمون إال في حدود أموال التركة، وبنسبة مَناب كل واحد منهم. و إذا رفض الورثة التركة75 ، لم يجبروا على قبولها وال على تحمل ديونها وفي هذه الحالة ليس للدائنين إال أن يباشروا ضد التركة حقوقهم. 75 - قارن مع مقتضيات المادة329 : من مدونة األسرة التي تنص على أن 

الفصل 230 االلتزامات التعاقدية المنشأة على وجه صحيح تقوم مقام القانون بالنسبة إلى منشئيها، وال يجوز إلغاؤها إال برضاهما معا أو في الحاالت المنصوص عليها في القانون. الفصل 231 كل تعهد يجب تنفيذه بحسن نية. وهو ال يلزم بما وقع التصريح به فحسب، بل أيضا بكل ملحقات االلتزام التي يقررها القانون أو العرف76 .أو اإلنصاف وفقا لما تقتضيه طبيعته الفصل 232 ال يجوز أن يشترط مقدما عدم مسؤولية الشخص عن خطإه الجسيم وتدليسه. الفصل 233 يكون المدين مسؤوال عن فعل نائبه أو خطإه وعن فعل أو خطأ األشخاص الذين يستخدمهم في تنفيذ التزامه، في نفس الحدود التي يسأل فيها عن خطأ نفسه، وذلك مع حفظ حقه في الرجوع على األشخاص الذين يتحمل المسؤولية عنهم وفقا لما يقضي به القانون. الفصل 234 ال يجوز ألحد أن يباشر الدعوى الناتجة عن االلتزام، إال إذ ا أثبت أنه أدى أو عرض أن يؤدي كل ما كان ملتزما به من جانبه حسب االتفاق أو القانون والعرف 77. الفصل 235 في العقود الملزمة للطرفين، يجوز لكل متعاقد منهما أن يمتنع عن أداء التزامه، إلى أن يؤدي المتعاقد اآلخر التزامه المقابل، وذلك ما لم يكن أحدهما ملتزما، حسب ا التفاق أو العرف78 .، بأن ينفذ نصيبه من االلتزام أوال عندما يكون التنفيذ واجبا لصالح عدة أشخاص يجوز للمدين أن يمتنع من أداء ما يجب ألي واحد منهم إلى أن يقع األداء الكامل لما يستحقه من التزام مقابل. « أسباب اإلرث كالزوجية والقرابة أسباب شرعية ال تكتسب بالتزام وال بوصية، فليس لكل من الوارث أو . »الموروث إسقاط صفة الوارث أو الموروث، وال التنازل عنه للغير 76 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 77 - نفس المالحظة انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 78 - .نفس المالحظة السابقة 

 الباب الثاني: تنفيذ االلتزامات الفصل 236 يجوز للمدين أن ينفذ االلتزام إما بنفسه وإما بواسطة شخص آخر. ويجب عليه أن ينفذه بنفسه: أ - إذا اشترط صراحة أن يقوم شخصيا بأداء االلتزام. وفي هذه الحالة ال يسوغ له أن يجعل شخصا آخر مكانه ولو كان هذا الشخص أفضل منه في أدائه. ب - إذا نتج هذا االستثناء ضمنيا من طبيعة االلتزام أو من الظروف ومثال ذلك أن يتمتع المدين بمهارة شخصية تكون أحد البواعث الدافعة إلبرام العقد. الفصل 237 إذا لم يكن واجبا تنفيذ االلتزام من المدين شخصيا، ساغ أن ينفذ من الغير ولو برغم إرادة الدائن. ويبرئ هذا التنفيذ ذمة المدين، بشرط أن يكون ذلك الغير قد عمل لحسابه وإبراء لذمته. و ال يجوز أن ينفذ االلتزام من الغير برغم إرادة المدين والدائن معا. الفصل 238 يجب أن يقع الوفاء للدائن نفسه أو لممثله المأذون له على وجه صحيح أو للشخص الذي يعينه الدائن لقبض الدين. والوفاء لمن ليست له صالحية استيفاء الدين ال يبرئ ذمة المدين إال: 1 - إذاأقره الدائن، ولو ضمنيا أو استفاد منه . 2 - إذاأذنت به المحكمة. الفصل 239 من قدم توصيال أو إبراء من الدائن أو سندا يأذن له بقبض ما هو مستحق له افترض فيه أنه مأذون في استيفاء االلتزام، ما لم يكن المدين في واقع األمر قد علم أو كان عليه أن يعلم أن ال حقيقة لهذا اإلذن. الفصل 240 يكون صحيحا الوفاء الحاصل بحسن نية لمن يحوز الحق، كالوارث الظاهر ولو استحق منه فيما بعد. الفصل 241 إذا حصل الوفاء من مدين ليست له أهلية التصرف، أو لدائن ليست له أهلية قبض الدين، اتبعت القواعد اآلتية: 1 - الوفاء أو التنفيذ الذي يقوم على شيء مستحق وال يضر بناقص األهلية الذي أجراه ينقضي به الدين، وال يسوغ االسترداد ضد الدائن الذي قبضه؛ 

2 - الوفاء الحاصل لناقص األهلية يكون صحيحا، إذا أثبت المدين أنه استفاد منه على معنى الفصل 9 . الفصل 242 ال تبرأ ذمة المدين إال بتسليم ما و رد في االلتزام، قدرا وصنفا. و ال يحق له أن يجبر الدائن على قبول شيء آخر غير المستحق له كما أنه ليس له أن يؤدي االلتزام بطريقة تختلف عن الطريقة التي حددها إما السند المنشئ لاللتزام أو العرف79 .عند سكوت هذا السند الفصل 243 إذا لم يكن هناك إال مدين واحد، لم يجبر الدائن على أن يستوفي االلتزام على أجزاء، ولو كان هذا االلتزام قابال للتجزئة، وذلك ما لم يتفق على خالفه إال إذا تعلق األمر بالكمبياالت. (ظهير 18 مارس 1917 ) ومع ذلك، يسوغ للقضاة، مراعاة منهم لمركز المدين، ومع استعمال هذه السلطة في نطاق ضيق، أن يمنحوه آج اال معتدلة للوفاء، وأن يوقفوا إجراءات المطالبة، مع إبقاء األشياء على حالها. الفصل 244 إذا لم يعين الشيء إال بنوعه لم يكن المدين ملزما بأن يعطي ذلك الشيء من أحسن نوع، كما ال يمكنه أن يعطيه من أردئه. الفصل 245 تبرأ ذمة المدين بشيء معين بذاته بتسليمه في الحالة التي كان عليها وقت العقد، ومع ذلك يكون مسؤوال عن العيوب التي تحصل منذ هذا التاريخ: 1 - إذا نشأ العيب عن فعل أو خطأ يتحمل مسؤوليته، وفقا لألحكام المقررة في الجرائم وأشباه الجرائم؛ 2 - .إذا كان في حالة مَطْـل وقت حصول العيب الفصل 246 إذا كان محل االلتزام أشياء مثلية ال يكون المدين ملتزما إال بنفس المقدار والصنف والنوع، المبينة في االلتزام كيفما كانت الزيادة أو النقص في القيمة. و إذا أصبحت األشياء محل االلتزام غير موجودة عند حلول األجل، كان للدائن الخيار بين أن ينتظر حتى توجد وبين أن يفسخ االلتزام وأن يسترد ما سبق له دفعه بسبب العقد. 79 - نفس المالحظة المتضمنة في هامش الفصل25 .أعاله 

الفصل 247 إذا كان اسم العملة الواردة في االلتزام يسري على نقود عديدة متداولة قانونا ولكنها مختلفة القيمة، كان للمدين، عند الشك، أن يبرئ ذمته بالدفع بالنقود األقل قيمة. و مع ذلك ففي العقود التبادلية يفترض في المدين أنه ملتزم بالنقود األكثر استعماال. فإن كانت العمالت على قدم المساواة في االستعمال وجب إبطال العقد. الفصل 248 يجب تنفيذ االلتزام في المكان الذي تقتضيه طبيعة الشيء أو يحدده االتفاق، فإذا لم يحدد االتفاق مكانا للتنفيذ، وجب أن يقع في مكان إبرام العقد، إذا قام على أشياء يكون نقلها كثير الكلفة أو صعبا. وإذا كان من الممكن نقل محل االلتزام، دون صعوبة، ساغ للمدين أن يقوم بالوفاء أينما وجد الدائن ما لم يكن للدائن مبرر معقول في عدم قبول الوفاء المعروض عليه. و في االلتزامات الناشئة عن الجريمة، يحصل التنفيذ في مقر المحكمة التي باشرت القضية. الفصل 249 القواعد الخاصة بالوقت الذي يجب حصول التنفيذ فيه مبينة في الفصل 127 وما بعده. الفصل 250 مصروفات الوفاء تقع على عاتق المدين، ومصروفات القبض تقع على عاتق الدائن، وذلك ما لم يشترط عكسه أو تجري العادة بخالفه، ومع استثناء الحاالت التي يقضي فيها القانون بحكم مخالف. الفصل 251 للمدين الذي وفى االلتزام الحق في أن يطلب استرداد السند ال مثبت لدينه، موقعا عليه بما يفيد براءة ذمته. فإن تعذر على الدائن أن يرد سند الدين أو كانت له مصلحة مشروعة في االحتفاظ به حق للمدين أن يطلب على نفقته، توصيال مؤقتا مثبتا براءته. الفصل 252 للمدين الذي يفي ببعض االلتزام الحق في أن يطلب إعطاءه توصيال بما يدفعه وله أيضا أن يطلب التأشير بما يفيد حصول الوفاء الجزئي على سند الدين. الفصل 253 إذا كان الملتزم به إيرادا مرتبا أو وجيبة كراء أو غيرها من األداءات الدورية، فإن التوصيل الذي يعطى، من غير تحفظ، عن قسط معين يقوم قرينة على حصول الوفاء باألقساط المستحقة عن مدد سابقة لتاريخ حصوله. 

 الباب الثالث: عدم تنفيذ االلتزامات وآثاره الفرع األول: مَطْـلُ المدين الفصل 254 يكون المدين في حالة مَطْـل، إذا تأخر عن تنفيذ التزامه، كليا أو جزئيا، من غير سبب مقبول. الفصل 255 يصبح المدين في حالة مَطْـل بمجرد حلول األجل المقرر في السند المنشئ لاللتزام. فإن لم يعين لاللتزام أجل، لم يعتبر المدين في حالة مَطْـل، إال بعد أن يوجه إليه أو إلى نائبه القانوني إنذار صريح بوفاء الدين، ويجب أن يتضمن هذا اإلنذار: 1 - طلبا موجها إلى المدين بتنفيذ التزامه في أجل معقول؛ 2 - تصريحا بأنه إذا انقضى هذا األجل فإن الدائن يكون حرا في أن يتخذ ما يراه مناسبا إزاء المدين. و يجب أن يحصل هذا اإلنذار كتابة، ويسوغ أن يحصل ولو ببرقية أو برسالة مضمونة أو بالمطالبة القضائية ولو رفعت إلى قاض غير مختص. الفصل 256 ال يكون اإلنذار من الدائن واجبا: 1 - إذارفض المدين صراحة تنفيذ التزامه ؛ 2 - إذاأصبح التنفيذ مستحيال. الفصل 257 إذا حل االلتزام بعد موت المدين، لم يعتبر ورثته في حالة مَطْـل إال إذا وجه إليهم الدائن أو ممثلوه إنذارا صريحا بتنفي ذ التزام موروثهم. وإذا كان بين الورثة قاصر أو ناقص أهلية، وجب توجيه اإلنذار لمن يمثله قانونا. الفصل 258 ال أثر لإلنذار الحاصل من الدائن إذا وقع في وقت أو في مكان ال يكون التنفيذ فيهما واجبا. 

الفصل 259 إذا كان المدين في حالة مَطْـل 80 كان للدائن الحق في إجباره على تنفيذ االلتزام، مادام تنفيذه ممكنا. فإن لم يكن ممكنا جاز للدائن أن يطلب فسخ العقد، وله الحق في التعويض في الحالتين. إذا أصبح تنفيذ االلتزام غير ممكن إال في جزء منه، جاز للدائن أن يطلب إما تنفيذ العقد بالنسبة إلى الجزء الذي مازال ممكنا، وإما فسخه وذلك مع التعويض في الحالتين. و عالوة على ذلك تطبق القواعد المقررة في األبواب المتعلقة بالعقود الخاصة. ال يقع فسخ العقد بقوة القانون، وإنما يجب أن تحكم به المحكمة. الفصل 260 إذا اتفق المتعاقدان على أن العقد يفسخ عند عدم وفاء أحدهما بالتزاماته وقع الفسخ بقوة القانون، بمجرد عدم الوفاء81. الفصل 261 االلتزام بعمل يتحول عند عدم الوفاء إلى تعويض. إال أنه إذا كان محل االلتزام عمال ال يتطلب تنفيذه فعال شخصيا من المدين، ساغ أن يرخص للدائن في أن يحصل بنفسه على تنفيذه على نفقة المدين. و ال يسوغ أن تتجاوز المصروفات التي يرجع بها الدائن على المدين القدر الضروري للحصول على تنفيذ االلتزام. وإذا تجاوزت هذه المصروفات مبلغ مائة وعشرين ( 120 ) درهما82 .، وجب على الدائن أن يستأذن القاضي المختص 80 - قارن مع مقتضيات المادة13 من القانون رقم 31.08 القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلكوالتي تنص على أنه: "إذا تم تجاوز األجل المنصوص عليه في المادة 12 بسبعة أيام ولم يعز التأخير إلى قوة قاهرة، جاز للمستهلك، دون اللجوء إلى القضاء، أن يفسخ االلتزام الذي يربطه بالمورد فيما يتعلق بالسلعة غير المسلمة أو الخدمة غير المقدمة بأي وسيلة تثبت التوصل، وذلك بالرغم من جميع األحكام التعاقدية المخالفة ودون المساس بأحكام الفصلين 259 و260 من الظهير الشريف الصادر في9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات والعقود. يمارس المستهلك الحق المذكور داخل أجل أقصاه خمسة أيام بعد انصرام أجل السبعة أيام المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله. يعتبر االلتزام المذكور مفسوخا بمجرد توصل المورد باإلشعار الموجه إليه، على أال يكون تسل يم السلعة أو تقديم الخدمة قد تم في المدة الفاصلة بين توجيه المستهلك لإلشعار المذكور وتسلمه من لدن المورد". 81 - .نفس المالحظة 82 - ابتداء من فاتح نونبر 1961 صارت االلتزامات أيا كان نوعها تحرر وجوبا بالدرهم فيما إذا كان يجب التعبير عن مبلغها بالعملة الوطنية؛ كما حولت بحكم القانون ابتداء من نفس التاريخ االلتزامات التي سبق تحريرها بالفرنكات المغربية إلى الدرهم ألجل تنفيذها. الظهير الشريف رقم 387-59-1 بتاريخ22 شوال 1379 )19 أبريل 1960 ) يقضي باستعمال الدرهم في ميدان االلتزامات، الجريدة الرسمية عدد 2479 بتاريخ2 ذي القعدة 1379 (29 أبريل 1960 )، ص 1426. مع اإلشارة إن تاريخ إجراء العمل الذي كان محددا في فاتح نونبر 1960 

الفصل 262 إذا كان محل االلتزام امتناعا عن عمل، أصبح المدين ملتزما بالتعويض بمجرد حصول اإلخالل. وزيادة على ذلك يسوغ للدائن الحصول على اإلذن في أن يزيل على نفقة المدين ما يكون قد وقع مخالفا لاللتزام. الفصل 263 يستحق التعويض، إما بسبب عدم الوفاء بااللتزام، وإما بسبب التأخر في الوفاء به وذلك ولو لم يكن هناك أي سوء نية من جانب المدين. الفصل 26483 الضرر هو ما لحق الدائن من خسارة حقيقية وما فاته من كسب متى كانا ناتجين مباشرة عن عدم الوفاء بااللتزام. وتقدير الظروف الخاصة بكل حالة موكول لفطنة المحكمة، التي يجب عليها أن تقدر التعويضات بكيفية مختلفة حسب خطأ المدين أو تدليسه. ي جوز للمتعاقدين أن يتفقا على التعويض عن األضرار التي قد تلحق الدائن من جراء عدم الوفاء بااللتزام األصلي كليا أو جزئيا أو التأخير في تنفيذه. ي مكن للمحكمة تخفيض التعويض المتفق عليه إذا كان مبالغا فيه أو الرفع من قيمته إذا كان زهيدا، ولها أيضا أن تخفض من التعويض المتفق عليه بنسبة النفع الذي عاد على الدائن من جراء التنفيذ الجزئي 84. بمقتضى هذا الظهير تم تأخيره إلى فاتح نونبر 1961 طبقا للظهير الشريف بتاريخ 5 جمادى األولى 1380 (16 أكتوبر 1960) ، الجريدة الرسمية عدد 2506 بتاريخ14 جمادى األولى 1380 (4 نونبر 1960 )، ص 3293 . 83 - أضيفت مقتضيات الفقرة الثانية والثالثة إلى الفصل264 أعاله بمقتضى القانون رقم 27.95 الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.95.157 بتاريخ13 من ربيع األول 1416 (11 أغسطس 1995 ). الجريدة الرسمية عدد 4323 بتاريخ10 ربيع اآلخر 1416 (6 سبتمبر 1995 )، ص 2443 . 84 - قارن مع مقتضيات المادة106 من القانون رقم 31.08 القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك والتي نصت على أنه: "دون اإلخالل بتطبيق أحكام الفقرة 3 من الفصل264 من الظهير الشريف الصادر في9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات و العقود ، يحق للمقرض في حالة عدم تنفيذ المقترض لعقد إيجار مقرون بوعد بالبيع أو عقد إيجار مفضي إلى البيع أو عقد إيجار مع خيار الشراء، أن يطالب، عالوة على استرداد السلعة و دفع األكرية المستحقة وغير المؤداة، بتعويض يحسب بالنظر إلى المدة المتبقية من العقد، ويساوي الفرق بين القيمة المتبقية للسلعة كما هو منصوص عليها في العقد بإضافة القيمة المحينة في تاريخ فسخ العقد لمبلغ األكرية غير الحال أجلها من جهة، وبين القيمة التجارية للسلعة المستردة من جهة أخرى. ال تؤخذ الرسوم بعين االعتبار في هذه العملية. تحسب القيمة المحينة لألكرية غير الحال أجلها وفق طريقة تحدد بنص تنظيمي. وتكون القيمة التجارية المشار إليها أعاله هي القيمة التي يحصل عليها المكري بعد بيع السلعة المستردة أو المسترجعة. غير أنه يجوز للمكتري أن يقدم إلى المكري داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ فسخ العقد، مشتريا يقدم عرض شراء مكتوب. و إذا لم يقبل المكري العرض المذكور و بيعت بعد ذلك السلعة بسعر أقل، فإن القيمة الواجب خصمها هي قيمة العرض المرفوض من قبله. 

 يقع باطال كل شرط يخالف ذلك. الفصل 265 إذا تعاقد الدائن لمصلحة الغير، كان له حق الدعوى في المطالبة بالتعويض عما لحق من ضرر بالغير الذي وقع التعاقد لمصلحته. الفصل 266 المدين الموجود في حالة مَطْـل يكو ن مسؤوال عن الحادث الفجائي والقوة القاهرة. الفصل 267 في الحالة المنصوص عليها في الفصل السابق، إذا هلك الشيء، كان تقديره حسب قيمته في تاريخ استحقاق االلتزام. فإن لم يقم المدعي الدليل على هذه القيمة، قدر الشيء على مقتضى األوصاف المقدمة من المدعى عليه، بشرط أن تكون هذه األوصاف قريبة االحتمال وأن تؤيد باليمين. فإذا نكل المدعى عليه عن أداء اليمين، كان التقدير على مقتضى قول المدعي، بشرط أن يؤيده باليمين. الفرع الثاني: القوة القاهرة والحادث الفجائي الفصل 268 ال محل ألي تعويض، إذا أثبت المدين أن عدم الوفاء بااللتزام أو التأخير فيه ناشئ عن سبب ال يمكن أن يعزى إليه، كالقوة القاهرة، أو الحادث الفجائي أو مَطْـل الدائن. الفصل 269 القوة القاهرة هي كل أمر ال يستطيع اإلنسان أن يتوقعه، كالظواهر الطبيعية (الفيضانات والجفاف، والعواصف والحرائق والجراد) وغارات العدو وفعل السلطة، ويكون من شأنه أن يجعل تنفيذ االلتزام مستحيال. و ال يعتبر من قبيل القوة القاهرة األمر الذي كان من الممكن دفعه، ما لم يقم المدين الدليل على أنه بذل كل العناية لدرئه عن نفسه. و كذلك ال يعتبر من قبيل القوة القاهرة السبب الذي ينتج عن خطأ سابق للمد ين. ما لم تكن السلعة المستردة أو المسترجعة سريعة التلف أو تقل قيمتها عن حد أدنى يحدد بنص تنظيمي، يتم البيع بالمزاد العلني بناء على أمر مبني على طلب يصدره رئيس المحكمة المختصة و ينفذ بواسطة كتابة الضبط. إذا كانت السلعة المستردة أو المسترجعة تخضع لنظام خاص يحدد إجراءات البيع، تطبق هذه اإلجراءات. إذا لم تعد السلعة المستأجرة صالحة لالستعمال فإن القيمة التجارية تحسب بإضافة سعر البيع إلى مبلغ رأس المال المدفوع من قبل شركة التأمين. يمكن في حالة عدم البيع أو بطلب من المكتري، إجراء تقدير للقيمة التجارية من قبل خبير. ويجب أن يتم إعالم المكتري بإمكانية التقدير المذكورة ". 

 الفرع الثالث: مَطْـلُ الدائن الفصل 270 يكون الدائن في حالة مَطْـل إذا رفض دون سبب معتبر قانونا استيفاء األداء المعروض عليه من المدين أو من شخص آخر يعمل باسمه، على الكيفية المحددة في السند المنشئ لاللتزام أو التي تقتضيها طبيعته. سكوت الدائن أو غيابه عند ما تكون مشاركته ضرورية لتنفيذ االلتزام يعتبر رفضا منه. الفصل 271 ال يكون الدائن في حالة مَطْـل إذا كان المدين، في الوقت الذي يعرض فيه أداء االلتزام غير قادر في الواقع على أدائه. الفصل 272 ال يكون الدائن في حالة مَطْـل برفضه مؤقتا قبض الشيء: 1 - إذاكان حلو ل أجل االلتزام غير محدد ؛ 2 - أوإذا كان للمدين الحق في أن يبرئ ذمته قبل األجل المقرر. غير أ نه إذا كان المدين قد أخطر الدائن، في أجل معقول بنيته في تنفيذ االلتزام، فإن الدائن يكون في حالة مَطْـل، ولو رفض مؤقتا قبض الشيء المعروض عليه. الفصل 273 ابتداء من الوقت الذي يصبح فيه الدائن في حالة مَطْـل، تقع عليه مسؤولية هالك الشيء أو تعيبه، وال يكون المد ين مسؤوال إال عن تدليسه وخطإه الجسيم. الفصل 274 ليس على المدين أن يرد إال الثمار التي جناها فعال أثناء مَطْـل الدائن. وله من ناحية أخرى، الحق في استرداد المصروفات الضرورية التي اضطر إلى إنفاقها لحفظ الشيء وصيانته، وكذلك مصروفات العروض المقدمة منه. الفرع الرابع: عرض تنفيذ االلتزام وإيداع قيمته الفصل 275 مَطْـل الدائن ال يكفي إلبراء ذمة المدين. إذا كان محل االلتزام مبلغا من النقود، وجب على المدين أن يقوم بعرضه على الدائن عرضا حقيقيا، فإذا رفض الدائن قبضه، كان له أن يبرئ ذمته بإيداعه في مستودع األمانات الذي تع ينه المحكمة. وإذا كان محل االلتزام قدرا من األشياء التي تستهلك باالستعمال أو شيئا معينا بذاته، وجب على المدين أن يدعو الدائن إلى تسلمه في المكان المعين في العقد أو الذي تقتضيه طبيعة االلتزام، فإذا رفض الدائن تسلمه، كان للمدين أن يبرئ ذمته بإيداعه في 

مستودع األمانات الذي تعينه محكمة مكان التنفيذ. وذلك عندما يكون الشيء صالحا لإليداع85 . الفصل 276 إذا كان محل االلتزام عمال، لم تبرأ ذمة المدين بعرضه القيام به. ولكن إذا وقع العرض في الوقت المناسب ووفقا للشروط المحددة بمقتضى االتفاق أو العرف 86 المحلي ووقع إثبات حصول ذلك العرض في نفس الوقت الذي أجري فيه، كان للمدين أن يرجع على الدائن في حدود المبلغ الذي كان له أن يستحقه لو أنه قام بااللتزام الذي عليه. و مع ذلك يجوز للقاضي أن ينقص هذا المبلغ وفقا لظروف الحال. الفصل 277 ال ضرورة للعرض الحقيقي من جا نب المدين: 1 - إذاكان الدائن قد سبق أن صرح له بأنه يرفض قبول تنفيذ االلتزام ؛ 2 - إذاكانت مشاركة الدائن ضرورية ألداء االلتزام و أ مسك عنها كحالة الدين الواجب دفعه في موطن المدين، عندما ال يتقدم الدائن الستيفائه. و في هذه الحالة يمكن أن يقوم مجرد استدعاء موجه إلى الدائن مقام العرض الحقيقي. الفصل 278 يعفى المدين أيضا من واجب القيام بالعرض الحقيقي وتبرأ ذمته بإيداع ما يجب عليه: 1 - إذا كان الدائن غير محقق أو غير معروف ؛ 2 - في جميع األحوال التي ال يستطيع فيها المدين، لسبب يرجع لشخص الدائن، أداء التزامه أو ال يستطيع أداءه في أمان، كالحالة التي تكون فيها المبالغ المستحقة محال للحجز أو المعارضة ضد الدائن أو ضد المحال له. الفصل 279 لكي يكو ن العرض الحقيقي صحيحا يجب: 1 - أن يوجه إلى الدائن المتمتع بأهلية قبض الدين، أو إلى منتكون له والية القبض عنه. وفي حالة إفالس 87 الدائن يجب أن يحصل العرض لمن يمثل كتلة دائنيه؛ 2 - أنيحصل من شخص متمتع بأهلية أداء الدين، ولو كان أحدا من الغير يعمل باسم المدين وإلبراء ذمته؛ 3 - أنيحصل عن كل ما يجب أداؤه ؛ 85 - انظر المادة171 وما بعدها من قانون المسطرة المدنية بخصوص عروض الوفاء واإليداع. 86 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 87 - انظر الهامش المضمن في الفصل116 أعاله حول مساطر معالجة صعوبة المقاولة التي عوضت نظام اإلفالس. 

4 - أنيكون األجل قد حل، إذا كان مشروطا لصالح الدائن ؛ 5 - أنيكون الشرط الذي علق عليه الدين قد تحقق ؛ 6 - أنيجري العرض في المكان المتفق عليه لحصول األداء فإن لم يحدد االتفاق لحصول األداء مكانا، وجب إجراء العرض لشخص الدائن أو في مكان إبرام العقد. ويجوز أيضا أن يحصل العرض في جلسة المحكمة. الفصل 280 العرض الذي ال يعقبه اإليداع الفعلي للشيء ال يبرئ ذمة المدين، واإليداع ال يحلل المدين من نتائج مَطْـله إال بالنسبة للمستقبل. أما اآلثار التي كانت مترتبة على هذا المَطْـل يوم حصول اإليداع فهي تبقى على عاتقه. الفصل 281 يسوغ للملتزم بشيء منقول، بعد حصول العرض منه، بل وبعد حصول اإليداع أن يحصل على اإلذن في بيع الشيء الذي وقع عرضه، لحساب الدائن وفي إيداع ثمنه إن اقتضى الحال، وذلك في األحوال اآلتية: 1 - إذاكان في االنتظار خطر على الشيء؛ 2 - إذاكانت مصروفات حفظ الشيء تتجاوز قيمته ؛ 3 - إذاكان الشيء غير صالح لإليداع. و يجب أن يقع البيع بالمزاد العلني إال أنه يسوغ للمحكمة، إذا كان للشيء ثمن في البورصة أو في السوق، أن تأذن في بيعه بسعر اليوم الذي تجري به المعامالت بواسطة سمسار أو موظف رسمي مأذون له بذلك ويجب على المدين أن يخطر الطرف اآلخر بنتيجة البيع بدون أدنى تأخير وإال وجب عليه التعويض، وللمدين حق الرجوع على الطرف اآلخر في حدود الفرق بين الناتج من البيع والثمن المتفق عليه بين الطرفين وال يمنع ذلك من حقه في تعويض أكبر، ومصروفات البيع تقع على عاتق الدائن. الفصل 282 يجب على المدين أن يخطر الدائن باإليداع الذي وقع لمصلحته فور حصوله، وإال وجب عليه التعويض. وال ضرورة لهذا اإلخطار في الحاالت التي يكون فيها عديم الفائدة أو غير ممكن، على نحو ما هو مبين في الفصلي ن 277 و278 .السابقين الفصل 283 ابتداء من يوم اإليداع، يتحمل الدائن هالك الشيء المودع، كما أنه ينتفع بثماره. والفوائد حينما تكون واجبة تقف عن السريان، وتنقضي الرهون الحيازية والرهون بدون حيازة والرهون الرسمية. وتبرأ ذمة المدينين المشتركين في االلتزام وذمة الكفالء 88 . 88 - تم تغيير المادة283 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

الفصل 284 يسوغ للمدين أن يسحب الشيء المودع مادام الدائن لم يقبل اإليداع. وفي هذه الحالة، يعود الدين من جديد مع االمتيازات والرهون الرسمية التي كانت ملحقة به، وال تبرأ ذمة المدينين المشتركين في الدين وال الكفالء. الفصل 285 ينتهي حق المدين في سحب ا لشيء الذي وقع إيداعه: 1 - إذا حصل على حكم حاز قوة األمر المقضي يقرر صحة عرضه وإيداعه؛ 2 - .إذا صرح بتنازله عن حقه في سحب الشيء الذي أودعه الفصل 286 إذا أشهر عُسر المدين، لم يسغ له أن يسحب الشيء الذي حصل إيداعه، وال يجوز هذا السحب إال لكتلة الدائنين في الحاالت المبينة في الفصول السابقة. الفصل 287 مصروفات العرض الحقيقي واإليداع، عندما يكونان صحيحين، تقع على عاتق الدائن. وتقع على عاتق المدين، إذا سحب الشيء الذي حصل إيداعه. الباب الرابع: بعض وسائل ضمان تنفيذ االلتزامات الفرع األول: العربون الفصل 288 العربون هو ما يعطيه أحد المتعاقدين لآلخر بقصد ضمان تنفيذ تعهده. الفصل 289 إذا نفذ العقد، خصم مبلغ العربون مما هو مستحق على من أعطاه. مثال إذا كان من أعطى العربون هو المشتري أو المكتري خصم من ثمن البيع أو من الكراء، وإذا كان من أعطى العربون هو البائع أو المكري، ونفذ العقد وجب رده. كما يجب رد العربون أيضا، إذا ألغي العقد بتراضي عاقديه. 

الفصل 290 إذا كان االلتزام غير ممكن التنفيذ، أو إذا فسخ، بسبب خطأ الطرف الذي أعطى العربون، كان لمن قبضه أن يحتفظ به 89 ، وال يلزم برده، إال بعد أخذه التعويض الذي تمنحه له المحكمة، إن اقتضى األمر ذلك. الفرع الثاني: حق حَبْس المال الفصل 291 حق الحبس هو حق حيازة الشيء المملوك للمدين، وعدم التخلي عنه إال بعد وفاء ما هو مستحق للدائن، وال يمكن أن يباشر إال في األحوال الخاصة التي يقررها القانون. الفصل 292 يثبت حق الحبس لصالح الحائز حسن النية: 1 - من أجل المصروفات الضرورية التي أنفقت على الشيء وفي حدودها؛ 2 - من أجل المصروفات التي أدت إلى تحسين الشيء، بشرط أن تكون سابقة على دعوى االستحقاق، وذلك في حدود الزيادة في القيمة التي لحقت األصل أو الشيء أما بعد دعوى االستحقاق فال تدخل في االعتبار إال المصروفات الضرورية المحضة، وال يثبت هذا الحق من أجل المصروفات التي هي من قبيل مجرد الترف؛ 3 - .في جميع األحوال األخرى التي يقررها القانون الفصل 293 ال تجوز مباشرة حق الحبس: 1 - من الحائز سيئ النية؛ 2 - من الدائن الذي يترتب دينه على سبب غير مشروع أو على سبب يحرمه القانون. الفصل 294 يمكن أن يكون محال لحق الحبس األشياء المنقولة أو الثابتة، وكذلك السندات االسمية والسندات التي لألمر أو لحاملها. الفصل 295 ال تجوز مباشرة حق الحبس: 1 - على األشياء غير المملوكة للمدين، كاألشياء المفقودة أو المسروقة ال تي يطالب باستحقاقها حائزها القانوني؛ 89 - وردت في النص الفرنسي عبارة" retenir " "يحبسه" بدل "يحتفظ به"؛ وبذلك يمكن صياغة الفصل290 :أعاله كاآلتي إذا كان االلتزام غير ممكن التنفيذ، أو إذا فسخ، بسبب خطأ الطرف الذي أعطى العربون، كان لمن قبضه أن يحبسه، وال يلزم برده ، إال بعد أخذه التعويض الذي تمنحه له المحكمة، إن اقتضى األمر ذلك. 

2 - على األشياء التي كان الدائن يعلم أو كان يجب عليه أن يعلم بسبب ظروف الحال أو بسبب وقوع اإلشهار الذي يقضي به القانون أنها ليست على ملك المدين؛ 3 - .على األشياء التي ال يسري عليها حجز المنقول الفصل 296 ال تجوز مباشرة حق الحبس إال بالشروط اآلتية: 1 - أن يكون الشيء في حيازة الدائن؛ 2 - أن يكون الدين حاال. وإذا كان الدين غير محدد المقدار تضرب المحكمة للدائن أقصر أجل ممكن ليعمل على تحديده؛ 3 - أن يكون الدين ناشئا من معامالت قائمة بين الطرفين أو أن يكون ناشئا من ذات الشيء محل الحبس. الفصل 297 إذا انتقلت األشياء المحبوسة في يد الدائن خفية عنه أو برغم معارضته كان له الحق في استردادها إلعادتها إلى المكان الذي كانت موجودة فيه خالل ثالثين يوما تبدأ من وقت علمه بالنقل. و إذا انقضى هذا األجل، سقط حق الدائن في التتبع. الفصل 298 تسوغ مباشرة حق الحبس، ولو بسبب الديون التي لم يحل أجلها: 1 - إذا توقف المدين عن أداء ديونه، أو كان قد أشهر عُسره؛ 2 - .إذا كان أجري تنفيذ ضد المدين، وأعطى نتيجة سلبية الفصل 299 ال تجوز مباشرة حق الحبس إذا كانت األشياء المملوكة للمدين قد سلمت للدا ئن لغرض معين، أو إذا كان الدائن قد التزم باستخدامها في أمر محدد إال أنه إذا علم الدائن فيما بعد بتوقف المدين عن دفع ديونه أو بعُسره، كان له أن يباشر حق الحبس. الفصل 300 حق الحبس الذي ينقضي نتيجة فقد الحيازة يعود إذا حاز الدائن الشيء من جديد بحدث الحق. الفصل 301 الدائن الذي يباشر حق الحبس يكون مسؤوال عن الشيء، وفقا للقواعد المقررة للمُرتَهِن الحيازي. 

الفصل 302 إذا كان الشيء المحبوس بيد الدائن معرضا للهالك أو التعيب جاز للدائن أن يحصل على اإلذن في بيعه طبقا للمسطرة المقررة لبيع المرهون رهنا حيازيا ويباشر حق الحبس على المبلغ الناتج من البيع. الفصل 303 يسوغ للمحكمة، وفقا لظروف الحال، أن تأمر برد األشياء التي يحبسها الدائن، إذا عرض المدين، أن يسلم للدائن ما يعادلها من قيم أو أشياء أخرى أو أن يودع في مستودع األمانات المبلغ المطلوب إلى أن يفصل في النزاع. ويجوز للم حكمة أيضا أن تأمر برد بعض األشياء المحبوسة، عندما يكون ذلك ممكنا، إذا عرض المدين أن يودع ما يعادلها. وعرض تقديم كفيل ال يكفي لتحرير الشيء المنقول المرهون رهنا حيازيا. الفصل 30490 يسوغ للدائن، عند عدم الوفاء بما يستحق، وبعد توجيه إنذار للمدين، أن يستصدر من المحكمة إذنا ببيع األموال التي يحوزها وباستعمال المبلغ الناتج عن البيع في استيفاء حقه، باالمتياز على الدائنين اآلخرين. ويخضع الدائن، فيما يتعلق بتصفية الشيء المحبوس وتوابعه، لكل التزامات المُرتَهِن رهنا حيازيا. الفصل 305 يسوغ التمسك بحق الحبس ضد دائني المدين وخلفائه، في نفس الحاالت التي يمكن فيها التمسك به ضد المدين نفسه. القسم الخامس: بطالن االلتزامات وإبطالها الباب األول: بطالن االلتزامات الفصل 306 االلتزام الباطل بقوة القانون ال يمكن أن ينتج أي أثر، إال استرداد ما دفع بغير حق تنفيذا له. و يكون االلتزام باطال بقوة القانون: 1 - إذا كان ينقصه أحد األركان الالزمة لقيامه؛ 2 - .إذا قرر القانون في حالة خاصة بطالنه 90 - تم تغيير المادة304 أعاله، بمقتضى المادة4 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

الفصل 307 بطالن االلتزام األصلي يترتب عليه بطالن االلتزامات التابعة ما لم يظهر العكس من القانون أو من طبيعة االلتزام التابع. ب طالن االلتزام التابع ال يترتب عليه بطالن االلتزام األصلي. الفصل 308 بطالن جزء من االلتزام يبطل االلتزام في مجموعه، إال إذا أمكن لهذا االلتز ام أن يبقى قائما بدون الجزء الذي لحقه البطالن، وفي هذه الحالة األخيرة يبقى االلتزام قائما باعتباره عقدا متميزا عن العقد األصلي. الفصل 309 إذا بطل االلتزام باعتبار ذاته وكان به من الشروط ما يصح به التزام آخر جرت عليه القواعد المقررة لهذا االلتزام األخير. الفصل 310 إجازة االلتزام الباطل بقوة القانون أو التصديق عليه ال يكون لهما أدنى أثر. الباب الثاني: إبطال االلتزامات الفصل 311 يكون لدعوى اإلبطال محل في الحاالت المنصوص عليها في الفصول 4 و39 و55 و56 من هذا الظهير، وفي الحاالت األخرى التي يحددهاالقانون، وتتقادم هذه الدعوى بسنة في كل الحاالت التي ال يحدد فيها القانون أجال مخالفا. وال يكون لهذا التقادم محل إال بين من كانوا أطرافا في العقد. الفصل 312 ال يبدأ سريان مدة التقادم المذكورة في حالة اإلكراه إال من يوم زواله وال في حالة الغلط والتدليس إال من يوم اكتشافهما. أما بالنسبة إلى التصرفات المبرمة من القاصرين فمن يوم بلوغهم سن الرشد، وبالنسبة إلى التصرفات المبرمة من المحجر عليهم وناقصي األهلية فمن يوم رفع الحَجْر عنهم، أو من يوم وفاتهم فيما يتعلق بورثتهم إذا مات ناقصو األهلية وهم على هذه الحالة. وفي حالة الغَبْن المتعلق بالراشدين فمن يوم وضع اليد على الشيء محل العقد. الفصل 313 تنتقل دعوى اإلبطال إلى الورثة فيما بقي لموروثهم من مدتها. مع مراعاة األحكام المتعلقة بانقطاع التقادم أو بوقفه. 

الفصل 314 تنقضي دعوى اإلبطال بالتقادم في جميع الحاالت بمرور خمس عش رة سنة من تاريخ العقد. الفصل 315 يسوغ التمسك بالدفع بالبطالن 91 لمن ترفع عليه الدعوى بتنفيذ االتفاق في جميع الحاالت التي يمكنه فيها هو نفسه أن يباشر دعوى اإلبطال. و ال يخضع هذا الدفع للتقادم المقرر في الفصول 311 إلى314 .السابقة الفصل 316 يترتب على إبطال االلتزام وجوب إعادة المتعاقدين إلى نفس ومثل الحالة التي كانا عليها وقت نشأته، والتزام كل منهما بأن يرد لآلخر كل ما أخذه منه بمقتضى أو نتيجة العقد الذي تقرر إبطاله. وتطبق بشأن الحقوق المكتسبة على وجه صحيح للغير حسني النية األحكام الخاصة المقررة لمختلف العقود المسماة. الفصل 317 االلتزام الذي يخول القانون دعوى إبطاله ال تصح إجازته وال التصديق عليه إال إذا تضمن بيان جوهر االلتزام واإلشارة إلى سبب قابليته لإلبطال والتصريح بالرغبة في إصالح العيب الذي كان من شأنه أن يؤدي إلى اإلبطال. الفصل 318 إذا لم تحصل اإل جازة أو التصديق صراحة، يكفي أن ينفذ طوعا كليا أو جزئيا االلتزام القابل لإلبطال ممن كان على بينة من عيوبه، بعد الوقت الذي كان يمكن له فيه إجازته أو التصديق عليه بوجه صحيح. اإلجازة أو االعتراف أو التنفيذ االختياري إذا وقعت في الشكل والوقت اللذين يحددهما القانون يترتب عليها التنازل عن الوسائل والدفوع التي كان من الممكن التمسك بها ضد االلتزام القابل لإلبطال. أما بالنسبة إلى الحقوق المكتسبة على وجه صحيح للغير حسني النية قبل التصديق أو التنفيذ فتطبق القاعدة المقررة في آخر الفصل 316. القسم السادس: انقضاء االلتزامات الفصل 319 تنقضي االلتزامات بما يأتي: 91 - .المقصود بالبطالن في هذا الفصل، البطالن النسبي أي اإلبطال 

1 – الوفاء؛ 2 - استحالة التنفيذ؛ 3 - اإلبراء االختياري؛ 4 – التجديد؛ 5 – المُقاصة؛ 6 - اتحاد الذمة؛ 7 – التقادم؛ 8 - .اإلقالة االختيارية الباب األول: الوفاء الفرع األول: الوفاء بوجه عام الفصل 320 ينقضي االلتزام بأداء محله للدائن وفقا للشروط التي يحددها االتفاق أو القانون. الفصل 321 وينقضي االلتزام أيضا إذا رضي الدائن أن يأخذ استيفاء لحقه، شيئا آخر، غير الشيء الذي ذكر في االلتزام. وهذا الرضى يفترض موجودا إذا أخذ الدائن، بدون تحفظ شيئا آخر غير الذي كان محال لاللتزام. الفصل 322 المدين الذي يؤدي، على سبيل الوفاء، لدائنه شيئا أو دينا له على آخر أو حقا معنويا يلتزم بنفس الضمان الذي يتحمل به البائع، سواء من أجل العيوب الخفية في الشيء أو من أجل عدم كفاية الحجة. و ال تطبق هذه القاعدة على التبرعات وغيرها مما ليس فيه عوض. الفصل 323 تخصم المدفوعات من الدين الذي يعينه المدين عند الدفع. فإذا سكت ال مدين، بقي له الحق في تعيين الدين الذي قصد وفاءه وعند الشك يقع الخصم من الدين الذي للمدين إذ ذاك مصلحة أكبر في أدائه، واألولى أن يكون من الدين الذي حل أجله، فإن تعددت الديون الحالة، وقع الخصم من الدين الذي يكون فيه ضمان الدائن أقل من ضمانه في غيره، فإن تساو ت الديون في الضمان، وقع الخصم من أكثرها كلفة على المدين؛ وإن تساوت في كلفتها على المدين، وقع الخصم من أقدمها تاريخا. 

الفصل 324 إذا قبل المدين بعدة ديون توصيال قد عين الدائن بمقتضاه الدين الذي يخصم منه ما قبضه، فال يجوز للمدين أن يطلب وقوع الخصم من دين آخر، مادام الخصم المذكور في التوصيل متفقا مع مصالحه. الفرع الثاني: الوفاء بطريق الشيك92 الفصول 325 إلى33493 الباب الثاني: استحالة التنفيذ الفصل 335 ينقضي االلتزام إذا نشأ ثم أصبح محله مستحيال، استحالة طبيعية أو قانونية بغير فعل المدين أو خطإه وقبل أن يصير في حالة مَطْـل. الفصل 336 إذا كانت االستحالة جزئية لم ينقض االلتزام إال جزئيا. فإذا كان من طبيعة هذا االلتزام أن ال يقبل االنقسام إال مع ضرر للدائن، كان له الخيار بين أن يقبل الوفاء الجزئي وبين أن يفسخ االلتزام في مجموعه. الفصل 337 إذا انقضى االلتزام الستحالة تنفيذه، بغير خطأ المدين فإن الحقوق والدعاوى المتعلقة بالشيء المستحق والعائدة للمدين تنتقل منه للدائن. الفصل 338 إذا كان عدم تنفيذ االلتزام راجعا إلى سبب خارج عن إرادة المتعاقدين وبدون أن يكون المدين في حالة مَطْـل، برئت ذمة هذا األخير، ولكن ال يكون له الحق في أن يطلب أداء ما كان مستحقا على الطرف اآلخر. فإذا كان الطرف اآلخر قد أدى فعال التزامه، كان له الحق في استرداد ما أداه، كال أو جزءا بحسب األحو ال، باعتبار أنه غير مستحق. 92 - انظر المادة239 .وما بعدها من مدونة التجارة 93 - ألغيت الفصول من325 إلى334 بمقتضى الفصل76 من ظهير19 يناير 1939 ، الذي تضمن تشريعا جديدا خاصا بالمدفوعات عن طريق الشيكات، وذلك قبل أن يتم نسخ ظهير 19 يناير 1939 بمقتضى المادة733 .من مدونة التجارة 

الفصل 339 إذا كانت استحالة التنفيذ راجعة إلى فعل الدائن أو إلى أي سبب آخر يعزى إليه بقي للمدين الحق في أن يطلب تنفيذ االلتزام بالنسبة إلى ما هو مستحق له على شرط أن يرد للطرف اآلخر ما وفره بسبب عدم تنفيذ التزامه أو ما استفاده من الشيء محل االلتزام. الباب الثالث: اإلبراء من االلتزام الفصل 340 ينقضي االلتزام باإلبراء االختياري الحاصل من الدائن الذي له أهلية التبرع. و اإلبراء من االلتزام ينتج أثره مادام المدين لم يرفضه صراحة. الفصل 341 يمكن أن يحصل اإلبراء صراحة، بأن ينتج عن اتفاق أو ت وصيل أو أي سند آخر يتضمن تحلل المدين من الدين أو هبته إياه. كما يمكن أن يحصل اإلبراء ضمنيا، بأن ينتج من كل فعل يدل بوضوح عن رغبة الدائن في التنازل عن حقه. إرجاع الدائن اختيارا إلى المدين السند األصلي للدين يفترض به حصول اإلبراء من الدين. الفصل 342 إرجاع الدائن المرتهن المال المرهون رهنا حيازيا ال يكفي الفتراض حصول اإلبراء من الدين 94. الفصل 343 ال يكون لإلبراء من االلتزام أي أثر إذا رفض المدين صراحة قبوله وال يجوز له رفضه: 1 - إذا كان قد سبق له أن قبله؛ 2 - .إذا كان اإلبراء قد تم بطلبه الفصل 344 اإلب راء الحاصل من المريض في مرض موته ألحد ورثته من كل أو بعض ما هو مستحق عليه ال يصح إال إذا أقره باقي الورثة. 94 - تمنسخ وتعويض تعويض المادة 342 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

الفصل 345 اإلبراء الذي يمنحه المريض في مرض موته لغير وارث يصح في حدود ثلث ما يبقى في تركته بعد سداد ديونه ومصروفات جنازته. الفصل 346 اإلبراء أو التح ليل 95 من كل دين على العموم ودون تحفظ ال يصح الرجوع فيه وتبرأ به ذمة المدين نهائيا 96 ، ولو كان الدائن يجهل المقدار الحقيقي لدينه أو اكتشف سندات كانت مجهولة لديه، إال إذا كان اإلبراء حاصال من الوارث في دين موروثه وثبت حصول الغش أو التدليس من جانب المدين أو من جانب أشخاص آخرين متواطئين معه. الباب الرابع: التجديد الفصل 347 التجديد انقضاء التزام في مقابل إنشاء التزام جديد يحل محله. و التجديد ال يفترض بل يجب التصريح بالرغبة في إجرائه. الفصل 348 يلزم إلجراء التجديد: 1 - أن يكون االلتزام القديم صحيحا؛ 2 - أنيكون االلتزام الجديد الذي يحل محله صحيحا بدوره. الفصل 349 ال يمكن حصول التجديد إال إذا كان الدائن أهال للتفويت والمدين الجديد أهال لاللتزام، وال يجوز لألولياء والوكالء ومن يتولون إدارة أموال غيرهم إجراء التجديد، إال في األحوال التي يجوز لهم فيها إجراء التفويت. الفصل 350 يحصل التجديد بثالث طرق: 1 - أن يتفق الدائن والمدين على إحالل التزام جديد محل القديم الذي ينقضي، أو على تغيير سبب االلتزام القديم؛ 95 - وردت في النص الفرنسي عبارة" libération "،بمعنى التحرير أو اإلبراء المطلق . 96 - قارن مع الفقرة الثانية من المادة73 يعتبر باطال كل إ« :من مدونة الشغل التي تنص على أنهبراء أو صلح، طبقا للفصل 1098 من قانون االلتزامات والعقود، يتنازل فيه األجير عن أي أداء وجب لفائدته بفعل تنفيذ العقد أو ».بفعل إنهائه وكذا الفقرة الثانية من المادة 76 يعتبر« :من مدونة الشغل التي تنص على أنه اإلبراء أو الصلح، طبقا للفصل 1098 .» من قانون االلتزامات والعقود، مجرد وثيقة بالمبالغ المبينة فيها 

2 - أن يحل مدين جديد محل القديم الذي يحلله الدائن من الدين ويجوز أن يحصل هذا اإلحالل من غير مشاركة المدين القديم؛ 3 - أن يحل، نتيجة تعهد جديد، دائن جديد محل القديم الذي تبرأ ذمة المدين بالنسبة إليه. مجرد تعيين المدين شخصا يلتزم بأن يقوم بالوفاء بالدين مكانه ال يؤدي إلى التجديد. كما ال يؤدي إلى التجديد مجرد تعيين الدائن شخصا لالستيفاء عنه. الفصل 351 إحالل شيء محل الشيء المبين في االلتزام القديم يمكن أن يعد تجديدا إذا كان من شأنه أن يلحق بااللتزام تعديال جوهريا، أما تغيير مكان التنفيذ أو التعديالت الواردة على شكل االلتزام أو على القيود المضافة له كاألجل والشروط والضمانات فال تعد تجديدا إال إذا كان المتعاقدان قد قصداه صراحة. الفصل 352 اإلنابة التي بمقتضاها يعطي المدين للدائن مدينا آخر غيره يلتزم تجاهه بأن يدفع له الدين تؤدي إلى التجديد، إذا صرح الدائن بأنه يقصد إبراء ذمة مدينه الذي أجرى اإلنابة وبأنه يتنازل عن كل حق له في الرجوع عليه. الفصل 353 في الحالة المنصوص عليها في الفصل السابق، يترتب على اإلنابة براءة ذمة المُنيب وال يكون للدائن أي رجوع عليه، ولو أصبح المدين المُناب في حالة عُسر، ما لم يكن عُسره هذا واقعا بالفعل عند حصول التجديد، بدون علم من الدائن. الفصل 354 ليس للمدين الذي يقبل اإلنابة أن يتمسك، في مواجهة الدا ئن الجديد حسن النية، بالدفوع التي كان يسوغ له أن يتمسك بها في مواجهة الدائن األصلي مع بقاء حقه في الرجوع على هذا األخير. ومع ذلك، يسوغ له أن يتمسك في مواجهة الدائن الجديد بالدفوع المتعلقة باألهلية الشخصية، إذا كانت هذه الدفوع مبنية على أساس وقت قبوله اإلنابة، ومجهولة عندئذ منه. الفصل 355 االمتيازات والرهون الرسمية الضامنة للدين القديم ال تنتقل إلى الدين الذي يحل محله، إال إذا احتفظ بها الدائن صراحة. االتفاق الذي من شأنه أن ينقل الضمانات العينية من الدين القديم إلى الجديد ال ينتج أثرا بالنسبة إلى الغير، إال إذا أبرم في نفس الوقت الذي يتم فيه التجديد وكان واردا في رسم ثابت التاريخ. 

الفصل 356 بالتجديد ينقضي االلتزام القديم نهائيا، إذا كان االلتزام الجديد الذي حل محله صحيحا ولو لم يقع تنفيذ االلتزام الجديد. ب يد أنه إذا كان االلتزام الجديد معلقا على شر ط واقف، فإن أثر التجديد يتوقف على تحقق الشرط، فإذا لم يتحقق هذا الشرط، اعتبر التجديد كأن لم يكن. الباب الخامس: المُقاصة الفصل 357 تقع المُقاصة إذا كان كل من الطرفين دائنا لآلخر ومدينا له بصفة شخصية. وهي ال تقع بين المسلمين، عندما يكون من شأنها أن تتضمن مخالفة لما تقضي به الشريعة اإلسالمية. الفصل 358 ليس للقاضي أن يعتد بالمُقاصة، إال إذا حصل التمسك بها صراحة ممن له الحق فيها. الفصل 359 المدين الذي قبل بدون تحفظ الحوالة التي أجراها الدائن ألحد من الغير ليس له أن يتمسك في مواجهة المحال له بالمُقاصة التي كان يم كنه، قبل وقوع القبول منه، أن يتمسك بها في مواجهة الدائن األصلي. وليس له إال الرجوع بدينه على المحيل. الفصل 360 ليس للشريك في شركة أن يتمسك في مواجهة دائنه بالمُقاصة بما هو مستحق على هذا الدائن للشركة وليس لدائن الشركة أن يتمسك في مواجهة الشريك بالمُقاصة بما هو مستحق له على الشركة. كما أنه ليس له أن يتمسك في مواجهة الشركة بما هو مستحق له على أحد الشركاء شخصيا. الفصل 361 ال تقع المُقاصة إال بين دينين من نفس النوع، وعلى سبيل المثال، بين األشياء المنقولة المتحدة صنفا ونوعا 97 .أو بين النقود والمواد الغذائية الفصل 362 يلزم، إلجراء المُقاصة، أن يكون كل من الدينين محدد المقدار ومستحق األداء، وال يلزم أن يكونا واجبي األداء في نفس المكان. وسقوط األجل الناتج عن عُسر المدين وعن افتتاح التركة 98 .يجعل الدين قابال للمُقاصة 97 - وردت في النص الفرنسي عبارة" espèce et qualité " "نوعا وصنفا" بدل "صنفا ونوعا" كما جاء في الترجمة العربية. 

الفصل 363 ال يسوغ التمسك بالدين الذي انقضى بالتقادم من أجل إجراء المُقاصة. الفصل 364 يسوغ وقوع المُقاصة بين ديون مختلفة في أسبابها أو في مقاديرها وعند اختالف الدينين في المقدار تقع المُقاصة في حدود األقل منهما. الفصل 365 ال تقع المُقاصة: 1 - إذا كان سبب أحد الدينين نفقة أو غيرها من الحقوق التي اليجوز الحجز عليها ؛ 2 - ضد دعوى استرداد شيء نزع من صاحبه بدون وجه حق إما باإلكراه أو بالغش، أو ضد دعوى المطالبة بحق ناشئ عن جريمة أو شبه جريمة أخرى؛ 3 - ضد دعوى استرداد الوديعة أو عارية االستعمال، أو ضد دعوى التعويض الناشئة عن هذين العقدين في حالة هالك الشيء المستحق ؛ 4 - إذا كان المدين قد تنازل من بادئ األمر عن التمسك بالمُقاصة أو كان العقد المنشئ لاللتزام يمنعه من التمسك بها؛ 5 - ضد حقوق الدولة والجماعات المحلية من أجل الضرائب والرسوم ما لم يكن حق من يتمسك بالمُقاصة واجبا على نفس الصندوق الذي يطالب بالضريب ة أو الرسم. الفصل 366 ال تقع المُقاصة إذا كان فيها إضرار بالحقوق المكتسبة للغير على وجه قانوني صحيح. الفصل 367 يترتب على المُقاصة، عند التمسك بها، انقضاء الدينين، في حدود األقل منهما مقدارا، ابتداء من الوقت الذي وجدا فيه معا مستوفيين للشروط التي يحددها القانون إلجراء المُقاصة. الفصل 368 إذا تعددت على نفس الشخص ديون قابلة للمُقاصة طبقت في شأنها القواعد المقررة في خصم المدفوعات. 98 - مع مالحظة أن المشرع المغربي ألغى مسألة حلول الدين بالوفاة، طبقا لظهير 19 يوليوز 1922 الذي ألغى الفصل 140 .من قانون االلتزامات والعقود 

 الباب السادس: اتحاد الذمة الفصل 369 إذا اجتمعت في شخص واحد صفة الدائن والمدين لنفس االلتزام، نتج اتحاد في الذمة يؤدي إلى انتهاء عالقة دائن بمدين. و يسوغ أن يكون اتحاد الذمة كليا أو جزئيا، حسبما يكون متعلقا بالدين كله أو بجزء منه. الفصل 370 إذا زال السبب الذي أدى التحاد الذمة، عاد الدين بتوابعه في مواجهة جميع األشخاص، واعتبر اتحاد الذمة كأن لم يكن أبدا. الباب السابع: التقادم الفصل 371 التقادم خالل المدة التي يحددها القانون يسقط الدعوى الناشئة عن االلتزام. الفصل 372 التقادم ال يسقط الدعوى بقوة القانون، بل البد لمن له مصلحة فيه أن يحتج به. و ليس للقاضي أن يستند إلى التقادم من تلقاء نفسه. الفصل 373 ال يسوغ التنازل مقدما عن التقادم ، ولكن يسوغ التنازل عنه بعد حصوله. ... 99 . الفصل 374 يسوغ للدائن ولكل شخص آخر له مصلحة في التمسك بالتقادم، كالكفيل، أن يتمسك به ولو تنازل عنه المدين األصلي. 99 - مقارنة مع النص الفرنسي،سقطت الفقرة الثانية لهذا الفصل من الترجمة العربية؛ وبذلك يمكن صياغة الفصل 373 :أعاله كاآلتي ال يسوغ التنازل مقدما عن التقادم، ولكن يسوغ التنازل عنه بعد حصوله. ومن ليست له أهلية التبرع ليس له ترك الحق الحاصل من التقادم On ne peut d'avance renoncer à la prescription. On peut renoncer à la prescription acquise. Celui qui ne peut faire de libéralité ne peut renoncer à la prescription acquise 

الفصل 375 ال يسوغ للمتعاقدين، بمقتضى اتفاقات خاصة، تمديد أجل التقادم إلى أكثر من الخمس عشرة سنة التي يحددها القانون. الفصل 376 التقادم يسقط الدعاوى المتعلقة بااللتزامات التبعية في نفس الوقت الذي يسقط فيه الدعوى المتعلقة بااللتزام األصلي، ولو كان الزمن المحدد لتقادم االلتزامات التبعية لم ينقض بعد. الفصل 377 ال محل للتقادم إذا كان االلتزام مضمونا برهن حيازي أو برهن بدون حيازة أو برهن رسمي 100. الفصل 378 ال محل ألي تقادم: 1 - بين األزواج خالل مدة الزواج101؛ 2 - بين األب أو األم وأوالدهما؛ 3 - بين ناقص األهلية أو الحُبُس أو غيره من األشخاص المعنوية والوصي أو المقدم أو المدير مادامت واليتهم قائمة ولم يقدموا حساباتهم النهائية. الفصل 379 ال يسري التقادم ضد القاصرين غير المرشدين وناقصي األهلية اآلخرين إذا لم يكن لهم وصي أو مساعد قضائي أو مقدم، وذلك إلى ما بعد بلوغهم سن الرشد أو ترشيدهم أو تعيين نائب قانوني لهم. الفصل 380 ال يسري التقادم بالنسبة للحقوق إال من يوم اكتسابها، وبناء على ذلك ال يكون للتقادم محل: 1 - بالنسبة إلى الحقوق المعلقة على شرط، حتى يتحقق الشرط؛ 2 - بالنسبة لدعوى الضمان إلى أن يحصل االستحقاق أو يتحقق الف عل الموجب للضمان؛ 3 - بالنسبة إلى كل دعوى تتوقف مباشرتها على أجل إلى أن يحل ذلك األجل؛ 100 - تم تغيير المادة377 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 101 - قارن مع المادة195 يحكم للزوجة بالنفقة من تاريخ إمساك الزوج« من مدونة األسرة التي تنص على أنه عن اإلنفاق الواجب عليه، وال تسقط بمضي المدة إال إذا ح. »كم عليها بالرجوع لبيت الزوجية وامتنعت 

4 - ضد الغائبين إلى أن يثبت غيابهم ويعين نائب قانوني عنهم ويعتبر في حكم الغائب من يوجد بعيدا عن المكان الذي يتم فيه التقادم؛ 5 - إذا وجد الدائن بالفعل في ظروف تجعل منالمستحيل عليه المطالبة بحقوقه خالل األجل المقرر للتقادم. الفصل 381 ينقطع التقادم: 1 - بكل مطالبة قضائية أو غير قضائية يكون لها تاريخ ثابت ومن شأنها أن تجعل المدين في حالة مَطْـل لتنفيذ التزامه، ولو رفعت أمام قاض غير مختص، أو قضي ببطالنها لعيب في الشكل؛ 2 - بطلب قبول الدين في تفليسة المدين102؛ 3 - بكل إجراء تحفظي أو تنفيذي يباشر على أموال المدين أو بكل طلب يقدم للحصول على اإلذن في مباشرة هذه اإلجراءات. الفصل 382 وينقطع التقادم أيضا بكل أمر يعترف المدين بمقتضاه بحق من بدأ التقادم يسري ضده، كما إذا جرى حساب عن الدين أو أدى المدين قسطا منه وكان هذا األداء ناتجا عن سند ثابت التاريخ، أو طلب أجال للوفاء، أو قدم كفيال أو أي ضمان آخر، أو دفع بالتمسك بالمُقاصة عند مطالبة الدائن له بالدين. الفصل 383 إذا انقطع التقادم بوجه صحيح، ال يحسب في مدة التقادم الزمن السابق لحصو ل ما أدى إلى انقطاعه، وتبدأ مدة جديدة للتقادم من وقت انتهاء األثر المترتب على سبب االنقطاع. الفصل 384 انقطاع التقادم ضد الوارث الظاهر أو غيره ممن يحوز الحق، يسري على من يخلفه في حقوقه. الفصل 385 يسوغ التمسك بانقطاع التقادم في مواجهة ورثة الدائن وخلفائه. الفصل 386 يحسب التقادم باأليام الكاملة ال بالساعات، وال يحسب اليوم الذي يبدأ التقادم منه في الزمن الالزم لتمامه. 102 - انظر الهامش المضمن في الفصل116 أعاله حول مساطر معالجة صعوبة المقاولة التي عوضت نظام اإلفالس. 

 ويتم التقادم بانتهاء اليوم األخير من األجل. الفصل 387 كل الدعاوى الناشئة عن االلتزام تتقادم بخمس عشرة سنة، فيما عدا االستثناءات الواردة فيما بعد، واالستثناءات التي يقضي بها القانون في حاالت خاصة. الفصل 388 ( معدل بظهائر8 أبريل 1938 و6 يوليوز 1954 و2 أبريل 1955) تتقادم بخمس سنوات : دعوى التجار والموردين وأرباب المصانع بسبب التوريدات التي يقدمونها لغيرهم من التجار أو الموردين أو أرباب المصانع من أجل حاجات مهنهم. تتقادم بسنتين: 1 - دعوى األطباء والجراحين والمولدين وأطباء األسنان والبياطرة من أجل ما يقومون به من زيارات ويؤدونه من عمليات، وكذلك من أجل ما يوردونه من أشياء وما يقدمونه من نقود ابتداء من تاريخ حصوله؛ 2 - دعوى الصيادلة من أجل األدوية التي يوردونها، ابتداء من تاريخ توريدها ؛ 3 - دعوى المؤسسات الخاصةأو العامة المخصصة لعالج األمراض البدنية أو العقلية أو لرعاية المرضى، من أجل العالج المقدم منها لمرضاها والتوريدات والمصروفات الحاصلة منها لهم، ابتداء من تاريخ تقديم العالج أو حصول التوريدات؛ 4 - دعوى المهندسين المعماريين وغيرهم من المهندسين والخبراء والمساحين من أجل مواصفاتهم أو عملياتهم والمصروفات المقدمة منهم ابتداء من تاريخ تقديم المواصفة أو إتمام العمليات أو إجراء المصروفات؛ 5 - دعوى التجار والموردين وأرباب المصانع من أجل التوريدات المقدمة منهم لألفراد الستعمالهم الخاص؛ 6 - دعوى الفالحين ومنتجي المواد األولية من أجل التوريدات المقدمة منهم، إذا كانت قد استخدمت في األغراض المنزلية للمدين، وذلك ابتداء من يوم وقوع التوريدات. تتقادم بسنة ذات ثالثمائة وخمسة وستين يوما: 1 - دعوى المعلمين واألساتذة وأصحاب المؤسسات المخصصة إلقامة التالميذ العامة منها والخاصة، من أجل أتعابهم المستحقة على تالميذهم وكذلك من أجل التوريدات المقدمة منهم إليهم، وذلك ابتداء من حلول األجل المحدد لدفع أتعابهم ؛ 2 - دعوى الخدم 103 من أجل أجورهم وما قاموا به من مصروفات وغير ذلك من األداءات المستحقة لهم بمقتضى عقد إجارة العمل، وكذلك دعوى المخدومين ضد خدامهم من أجل المبالغ التي يسبقونها لهم على أساس تلك الرابطة؛ 103 - قارن مع األجل الوارد في المادة395 تتقادم بمرور سنتين كل« من مدونة الشغل الذي ينص على أنه الحقوق الناتجة عن عقود الشغل الفردية، وعن عقود التدريب من أجل اإلدماج المهني، وعن عقود التدرج المهني، 

3 - دعوى العمال والمستخدمين والمتعلمين والمتجولين ومندوبي التجارة والصناعة104 ، من أجل رواتبهم وعموالتهم، وما أدوه من مصروفات بسبب وظائفهم، وما يستحقونه من عطلة سنوية مؤدى عنها أو ما يعوضها وذلك عن السنة الجارية وعند ثبوت الحق في عطل مجتمعة، عن السنة أو السنتين الماضيتين؛ دعوى أرباب الحرف من أجل توريداتهم ومياوماتهم وما أنفقوه ب سبب خدماتهم ؛ دعوى المخدوم أو رب العمل من أجل المبالغ المسبقة للعمال والمستخدمين والمتعلمين والمتجولين والمندوبين من أجورهم أو عموالتهم أو المبالغ التي أنفقوها بسبب خدماتهم؛ 4 - دعوى أصحاب الفنادق والمطاعم، من أجل اإلقامة والطعام وما يصرفونه لحساب زبنائهم ؛ 5 - .دعوى مكري المنقوالت من أجل أجرتها الفصل 389 ( ظهير8 أبريل 1938 وظهير17 يبراير 1939 .) تتقادم أيضا بسنة ذات ثالثمائة وخمسة وستين يوما: 1 - دعوى وكالء الخصومة، من أجل األتعاب، والمبالغ التي يصرفونها وذلك ابتداء من الحكم النهائي أو من عزلهم من الوَكالة105 ؛ 2 - دعوى الوسطاء من أجل استيفاء السمسرة، ابتداء من إبرام الصفقة؛ 3 - دعوى المتعاقدين ضد األشخاص المذكورين فيما سبق، من أجل ما سبقوه لهم، ألداء ما أنيط بهم من أعمال، وذلك ابتداء من نفس التاريخ المقرر لكل طائفة منهم ؛ 4 - الدعاوى التي تثبت من أجل العوار والضياع والتأخير وغيرها من الدعاوى التي يمكن أن تنشأ عن عقد النقل، سواء أكانت ضد الناقل أو الوكيل بالعمولة أو ضد المرسل أو المرسل إليه، وكذلك الدعاوى التي تنشأ بمناسبة عقد النقل. و تحسب مدة هذا التقادم، في حالة الهالك الكلي، ابتداء من اليوم الذي كان يجب فيه تسليم البضاعة، وفي غير ذلك من األحوال، ابتداء من يوم تسليم البضاعة للمرسل إليه أو عرضها عليه. وعن الخالفات الفردية التي لها عالقة بهذه العقود، أيا كانت طبيعة هذه الحقوق، سواء كانت نابعة عن تنفيذ هذه ».العقود أو عن إنهائها 104 - قارن مع األجل الوارد في المادة395 تتقادم بمرور سنتين كل« من مدونة الشغل الذي ينص على أنه الحقوق الناتجة عن عقود الشغل الفردية، وعن عقود التدريب من أجل اإلدماج المهني، وعن عقود التدرج المهني، وعن الخالفات الفردية التي لها عالقة بهذه العقود، أيا كانت طبيعة هذه الحقوق، سواء كانت نابعة عن تنفيذ هذه ».العقود أو عن إنهائها 105 - قارن مع الفقرة األخيرة من المادة50 تتقادم« من القانون المنظم لقانون المحاماة التي تنص على أنه جميع الطلبات والمنازع؛ القانون رقم »ات المتعلقة باألتعاب بمرور خمس سنوات من انتهاء تاريخ انتهاء التوكيل 28.08 المتعلق بتعديل القانون المنظم لقانون المحاماة الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.08.101 بتاريخ20 من شوال 1429 (20 أكتوبر 2008 )، الجريدة الرسمية عدد 5680 بتاريخ7 ذو القعدة 1429 (6 نوفمبر 2008 ) ص 4044 . 

األجل لرفع كل دعوى من دعاوى الرجوع هو شهر، وال يبدأ هذا التقادم إال من يوم مباشرة الدعوى ضد الشخص الذي يثبت له الضمان. في حالة النقل الحاصل لحساب الدولة، ال يبدأ التقادم إال من يوم تبليغ القرار اإلداري المتضمن للتصفية النهائية أو لألمر النهائي باألداء. الفصل 390 يسري التقادم المنصوص عليه في الفصلين 388 و389 السابقين ولو حصل االستمرار في التوريدات أو التسليم أو الخدمات أو األعمال. (ظهير 6 يوليوز 1954 ) ومع ذلك يحق لألشخاص الذين يحتج ضدهم بالتقادم المنصوص عليه في الفصلين 388 و389 المذكورين آنفا أن يوجهوا اليمين لألشخاص الذين يتمسكون به، ليقسموا أن الدين قد دفع فعال، ويسوغ توجيه اليمين ألرامل هؤالء ولورثتهم وألوصيائهم إن كانوا قاصرين ليصرحوا بما إذا كانوا ال يعلمون بأن الدين مستحق. الفصل 391 الحقوق الدورية والمعاشات وأكرية األراضي والمباني والفوائد وغيرها من األداءات المماثلة تتقادم في مواجهة أي شخص كان بخمس سنوات ابتداء من حلول كل قسط. الفصل 392 جميع الدعاوى بين الشركاء بعضهم مع بعض أو بينهم وبين الغير بسبب االلتزامات الناشئة عن عقد الشركة، تتقادم بخمس سنوات، ابتداء من يوم نشر سند حل الشركة، أو من يوم نشر انفصال الشريك عنها. و إذا كان حق دائن الشركة ال يحل أجله إال بعد النشر فإن التقادم ال يبدأ إال بعد هذا الحلول. وذلك كله دون إخالل بما يقرره القانون من تقادم أقصر في موضوع الشركة. الباب الثامن: اإلقالة االختيارية الفصل 393 تنقضي االلتزامات التعاقدية، إذا ارتضى المتعاقدان عقب إبرام العقد، التحلل منها وذلك في الحاالت التي يجوز فيها الفسخ بمقتضى القانون. الفصل 394 يجوز أن تقع اإلقالة ضمنيا، كما هي الحال إذا قام كل من المتعاقدين بعد إبرام البيع بإرجاع ما أخذه من مبيع أو ثمن لآلخر. الفصل 395 تخضع اإلقالة من حيث صحتها للقواعد العامة المقررة لاللتزامات التعا قدية. 

األوصياء والمديرون وغيرهم من األشخاص الذين يعملون باسم غيرهم ال يسوغ لهم أن يتقايلوا إال في الحاالت ووفقا لإلجراءات الواجبة للقيام بالتفويتات التي تخولها لهم واليتهم، وبشرط أن تكون هناك منفعة لألشخاص الذين يعملون باسمهم. الفصل 396 ال أثر لإلقالة: 1 - إذا كان محل العقد شيئا معينا بالذات، وهلك أو تعيب أو حصل له بصنع اإلنسان تغير في طبيعته ؛ 2 - إذا استحال على المتعاقدين، ألي سبب آخر، أن يرجع أحدهما للثاني ما أخذه منه بالضبط، إال إذا اتفق المتعاقدان في الحالتين السابقتين على تعويض الفرق. الفصل 397 يترت ب على اإلقالة عودة المتعاقدين إلى الحالة التي كانا عليها وقت إبرام العقد. و يجب على المتعاقدين أن يرجع كل منهما لآلخر ما أخذه منه بمقتضى االلتزام الذي وقعت فيه اإلقالة. كل تعديل يجرى على العقد األصلي يفسد اإلقالة ويحولها إلى عقد جديد. الفصل 398 اإلقالة االختيارية ال تضر بالغير الذي اكتسب بوجه صحيح حقوقا على األشياء التي هي محل اإلقالة. القسم السابع: إثبات االلتزامات وإثبات البراءة منها الباب األول: أحكام عامة الفصل 399 إثبات االلتزام على مدعيه. الفصل 400 إذا أثبت المدعي وجود االلتزام، كان على من يدعي انقضاءه أو عدم نفاذه تجاهه أن يثبت ادعاءه. الفصل 401 ال يلزم، إلثبات االلتزامات، أي شكل خاص، إال في األحوال التي يقرر القانون فيها شكال معينا. 

إذا قرر القانون شكال معينا، لم يسغ إجراء إثبات االلتزام أو التصرف بشكل آخر يخالفه، إال في األحوال التي يستثنيها القانون. إذا قرر القانون أن يكون العقد مكتوبا اعتبر نفس الشكل مطلوبا في كل التعديالت التي يراد إدخالها على هذا العقد. الفصل 402 إذا لم يكن العقد خاضعا لشكل خاص، واتفق عاقداه صراحة على أنهما ال يعتبرانه تاما إال إذا وقع في شكل معين، فإن االلتزام ال يكون موجودا إال إذا حصل في الشكل الذي اتفق عليه العاقدان. الفصل 403 ال يجوز إثبات االلتزام: 1 - إذا كان يرمي إلى إثبات وجود التزام غير مشروع، أو التزام ال يسمح القانون بسماع الدعوى فيه؛ 2 - .إذا كان يرمي إلى إثبات وقائع غير منتجة الفصل 404 وسائل اإلثبات التي يقررها القانون هي: 1 - إقرار الخصم؛ 2 - الحجة الكتابية؛ 3 - شهادة الشهود؛ 4 - القرينة؛ 5 - .اليمين والنكول عنها الفرع األول: إقرار الخصم الفصل 405 اإلقرار قضائي أو غير قضائي. فاإلقرار القضائي هو االعتراف الذي يقوم به أمام المحكمة الخصم أو نائبه المأذون له في ذلك إذنا خاصا. و اإلقرار الحاصل أمام قاض غير مختص، أو الصادر في دعوى أخرى، يكون له نفس أثر اإلقرار القضائي. الفصل 406 يمكن أن ينتج اإلقرار القضائي عن سكوت الخصم، عندما يدعوه القاضي صراحة إلى اإلجابة عن الدعوى الموجهة إليه فيلوذ بالصمت، وال يطلب أجال لإلجابة عنها. 

الفصل 407 اإلقرار غير القضائي هو الذي ال يقوم به الخصم أمام القاضي. ويمكن أن ينتج من كل فعل يحصل منه وهو مناف لما يدعيه. مجرد طلب الصلح بشأن مطالبة بحق ال يعتبر إقرارا بأصل الحق. ولكن من يقبل اإلسقاط أو اإلبراء من أصل الحق يحمل على أنه مقر بوجوده. الفصل 408 يلزم أن يكون اإلقرار لصالح شخص متمتع بأهلية التملك، سواء كان فردا أم طائفة معينة، أم شخصا معنويا. ويلزم أن يكون محل اإلقرار معينا أو قابال للتعيين. الفصل 409 يلزم في اإلقرار أن يصدر عن اختيار وإدراك 106 . واألسباب التي تعد عيبا في الرضى تعد عيبا في اإلقرار. الفصل 410 اإلقرار القضائي حجة قاطعة على صاحبه وعلى ورثته وخلفائه، وال يكون له أثر في مواجهة الغير إال في األحوال التي يصرح بها القانون. الفصل 411 إقرار الوارث ليس حجة على باقي الورثة. وهو ال يلزم صاحبه إال بالنسبة إلى نصيبه وفي حدود حصته من التركة. الفصل 412 الوَكالة المعطاة من الخصم لنائبه في أن يقر بااللتزام حجة قاطعة عليه، ولو قبل أن يصدر اإلقرار من الوكيل. الفصل 413 ال يجوز إثبات اإلقرار غير القضائي بشهادة الشهود إذا تعلق بالتزام يوجب القانون إثباته بالكتابة. الفصل 414 ال يجوز تجزئة اإلقرار ضد صاحبه إذا كان هذا اإلقرار هو الحجة الوحيدة عليه. ويمكن تجزئته: 1 - إذا كانت إحدى الوقائع ثابتة بحجة أخرى غير اإلقرار؛ 106 - وردت في النص الفرنسي عبارة" libre et éclairé " 

2 - إذا انصب اإلقرار على وقائع متميزة ومنفصل بعضها عن البعض؛ 3 - .إذا ثبت كذب جزء من اإلقرار ال يسوغ الرجوع في اإلقرار ما لم يثبت أن الحامل عليه هو غلط مادي. الغلط في القانون ال يكفي للسماح بالرجوع في اإلقرار ما لم يكن مما يقبل فيه العذر أو نتج عن تدليس الطرف اآلخر. و ال يسوغ الرجوع في اإلقرار ولو كان الخصم اآلخر لم يعلم به. الفصل 415 ال يعتد باإلقرار: 1 - إذا انصب على واقعة مستحيلة استحالة طبيعية، أو واقعة ثبت عكسها بأدلة ال سبيل لدحضها؛ 2 - إذا ناقضه صراحة من صدر لصالحه؛ 3 - إذا استهدف إثبات التزام أو واقعة مما فيه مخالفة للقانون أو لألخالق الحميدة أو مما ال يسمح القانون بسماع الدعوى فيه، أو استهدف التخلص من حكم القانون؛ 4 - .إذا قضى حكم حائز لقوة األمر المقضي بعكس ما تضمنه اإلقرار الفرع الثاني: اإلثبات بالكتابة الفصل 416 يمكن أن ينتج إقرار الخصم من األدلة الكتابية. الفصل 417107 الدليل الكتابي ينتج من ورقة رسمية أو عرفية. و يمكن أن ينتج كذلك عن المراسالت والبرقيات ودفاتر الطرفين وكذلك قوائم السماسرة الموقع عليها من الطرفين على الوجه المطلوب والفواتير المقبولة والمذكرات والوثائق الخاصة أو عن أي إشارات أو رموز أخرى ذات داللة واضحة، كيفما كانت دعامتها وطريقة إرسالها. إذا لم يحدد القانون قواعد أخرى ولم تكن هناك اتفاقية صحيحة بين األطراف، قامت المحكمة بالبت في المنازعات المتعلقة بالدليل الكتابي بجميع الوسائل وكيفما كانت الدعامة المستعملة. 107 - تم تغيير أحكام الفصل417 أعاله بمقتضى المادة5 من القانون رقم 53.05 يتعلق بالتبادل االلكتروني للمعطيات القانونية السالف الذكر. 

الفصل 1- 417108 تتمتع الوثيقة المحررة على دعامة إلكترونية بنفس قوة اإلثبات التي تتمتع بها الوثيقة المحررة على الورق. تقبل الوثيقة المحررة بشكل إلكتروني لإلثبات، شأنها في ذلك شأن الوثيقة المحررة على الورق، شريطة أن يكون باإلمكان التعرف، بصفة قانونية، على الشخص الذي صدرت عنه وأن تكون معدة ومحفوظة وفق شروط من شأنها ضمان تماميتها. الفصل 2- 417 يتيحالتوقيع الضروري إلتمام وثيقة قانونية التعرف على الشخص الموقع ويعبر عن قبوله لاللتزامات الناتجة عن الوثيقة المذكورة. تصبح الوثيقة رسمية إذا وضع التوقيع المذكور عليها أمام موظف عمومي له صالحية التوثيق. عندما يكون التوقيع إلكترونيا، يتعين استعمال وسيلة تعريف موثوق بها تضمن ارتباطه بالوثيقة المتصلة به. الفصل 3- 417 يفترض الوثوق في الوسيلة المستعملة في التوقيع اإللكتروني، عندما تتيح استخدام توقيع إلكتروني مؤهل 109 .إلى أن يثبت ما يخالف ذلك يعتبر التوقيع اإللكتروني مؤهال 110 إذا تم إنشاؤه وكانت هوية الموقع مؤكدة وتمامية الوثيقة القانونية مضمونة، وفق النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في هذا المجال. تتمتع كل وثيقة مذيلة بتوقيع إلكتروني مؤهل وبختم زمني إلكتروني مؤهل بنفس قوة اإلثبات التي تتمتع بها الوثيقة المصادق على صحة توقيعها والمذيلة بتاريخ ثابت 111. 1 - الورقةالرسمية الفصل 418 الورقة الرسمية هي التي يتلقاها الموظفون العموميون الذين لهم صالحية التوثيق في مكان تحرير العقد، وذلك في الشكل الذي يحدده القانون. 108 - أضيفت الفصول 1-417 و2-417 و3-417 أعاله للفرع الثاني من الباب األول من القسم السابع من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون االلتزامات والعقود بمقتضى المادة 4 من القانون رقم السالف الذكر 53.05 . 109 - تم إحالل عبارة "مؤهل" محل عبارة "مؤمن" الواردة في الفقرتين األولى والثانية من الفصل 417-3 المذكور أعاله، بمقتضى المادة77 من من القانون رقم 43.20 .، السالف الذكر 110 - انظر الشروط التي يجب أن يستوفيها التوقيع اإللكتروني المؤمن في المادة6 من القانون رقم 53.05 .السالف الذكر 111 - تم تغيير الفقرة3 من الفصل3-417 أعاله،بمقتضى المادة 76 من القانون رقم 43.20 .السالف الذكر 

 وتكون رسمية أيضا: 1 - األوراق المخاطب عليها من القضاة في محاكمهم؛ 2 - األحكام الصادرة من المحاكم المغربية واألجنبية، بمعنى أن هذه األحكام يمكنها حتى قبل صيرورتها واجبة التنفيذ أن تكون حجة على الوقائع التي تثبتها. الفصل 419 الورقة الرسمية حجة قاطعة، حتى على الغير في الوقائع واالتفاقات التي يشهد الموظف العمومي الذي حررها بحص ولها في محضره وذلك إلى أن يطعن فيها بالزور. إال أنه إذا وقع الطعن في الورقة بسبب إكراه أو احتيال أو تدليس أو صورية أو خطأ مادي فإنه يمكن إثبات ذلك بواسطة الشهود وحتى بواسطة القرائن القوية المنضبطة المتالئمة دون احتياج إلى القيام بدعوى الزور. و يمكن أن يقوم باإلثبات بهذه الكيفية كل من الطرفين أو الغير الذي له مصلحة مشروعة. الفصل 420 الورقة الرسمية حجة في االتفاقات والشروط الواقعة بين المتعاقدين وفي األسباب المذكورة فيها وفي غير ذلك من الوقائع التي لها اتصال مباشر بجوهر العقد، وهي أيضا حجة في األمور التي يثبت الموظف العمومي وقوعها إذا ذكر كيفية وصوله لمعرفتها. وكل ما عدا ذلك من البيانات ال يكون له أثر. الفصل 421 في حالة تقديم دعوى الزور األصلية 112 ، يوقف تنفيذ الورقة المطعون فيها بالزور بصدور قرار االتهام 113. أما إذا كان قرار االتهام لم يصدر، أو وقع الطعن بالزور بدعوى فرعية فللمحكمة وفقا لظروف الحال أن توقف مؤقتا تنفيذ الورقة. الفصل 422 الورقة الرسمية التي تتضمن الشهادة المسماة: "شهادة االستغفال " 114 تكون باطلة بقوة القانون، وال تكون حتى بداية حجة. 112 - قارن مع المادة89 .وما يليها من قانون المسطرة المدنية بخصوص تحقيق الخطوط والزور الفرعي 113 - .صدور األمر باإلحالة انظر المادتين 217 و218 من القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.02.255 في25 من رجب 1423 (3 أكتوبر 2002 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5078 بتاريخ27 ذي القعدة 1424 (30 يناير 2003 ) ص315 . 114 - شهادة االستغفال: هي الشهادة التي يقيمها المشهود له في غفلة عن المشهود عليه، وهي أن يدخل الرجل شهودا خلف ستر ثم يستمر الذي يستغفل في الحديث، فيقر بشيء، فأجاز ذلك قوم وكرهه آخرون، والمشهور أن 

 وتعتبر أيضا باطلة وكأن لم تكن الورقة الرسمية التي تتضمن تحفظا 115 .أو استرعاء الفصل 423 الورقة التي ال تصلح لتكون رسمية، بسبب عدم اختصاص أو عدم أهلية الموظف، أو بسبب عيب في الشكل، تصلح العتبارها محررا عرفيا إذا كان موقعا عليها من األطراف الذين يلزم رضاهم لصحة الورقة. 2 - الورقة العرفية الفصل 424 الورقة العرفية المعترف بها ممن يقع التمسك بها ضده أو المعتبرة قانونا في حكم المعترف بها منه، يكون لها نفس قوة الدليل التي للورقة الرسمية في مواجهة كافة األشخاص على التعهدات والبيانات التي تتضمنها وذلك في الحدود المقررة في الفصلين 419 و420 عدا ما يتعلق بالتاريخ كما سيذكرفيما بعد. الفصل 425116 المحررات العرفية دليل على تاريخها بين المتعاقدين وورثتهم وخلفهم الخاص حينما يعمل كل منهم باسم مدينه. و ال تكون دليال على تاريخها في مواجهة الغير إال: 1 - من يوم تسجيلها، سواء كان ذلك في المغرب أم في الخارج؛ 2 - من يوم إيداع الورقة بين يدي موظفرسمي ؛ 3 - من يوم الوفاة أو من يوم العجز الثابت إذا كان الذي وقع على الورقة بصفته متعاقدا أو شاهدا قد توفي أو أصبح عاجزا عن الكتابة عجزا بدنيا؛ 4 - من يوم التأشير أو المصادقة على الورقة من طرف موظف مأذون له بذلك أو من طرف قاض، سواء في المغرب أو في الخارج؛ 5 - إذاكان التاريخ ناتجا عن أدلة أخرى لها نفس القوة القاطعة. 6 - إذا كان التاريخ ناتجا عن التوقيع اإللكتروني المؤهل 117 الذي يعرف بالوثيقة وبموقعها وفق التشريع الجاري به العمل. ذلك ال يضر، وقيده بعض الفقه بما إذا كان المشهود عليه غير مخدوع وال فاسق؛ تبصرة ابن فرحون، الجزء الثاني، ص 8 . 115 - الشهادة التحفظية: هي الشهادة التي يقيمها المشهود له ليحتفظ بحقه في ما يمكن أن يعقده من العقود والتبرعات تحت اإلكراه أو الخوف أو غير ذلك؛ البهجة على شرح التحفة وكذا العمل الفاسي. 116 - تم تغيير أحكام الفصل425 أعاله بمقتضى المادة5 من القانون رقم 53.05 يتعلق بالتبادل االلكتروني للمعطيات القانونية. 

 ويعتبر الخلف الخاص من الغير، في حكم هذا الفصل، إذا كان ال يعمل باسم مدينه. الفصل 426118 يسوغ أن تكون الورقة العرفية مكتوبة بيد غير الشخص الملتزم بها بشرط أن تكون موقعة منه. و يلزم أن يكون التوقيع بيد الملتزم نفسه وأن يرد في أسفل الوثيقة وال يقوم الطابع أو الختم مقام التوقيع، ويعتبر وجوده كعدمه. و إذا تعلق األمر بتوقيع إلكتروني مؤهل 119 وجب تضمين ه في الوثيقة وفق الشروط المحددة في النصوص التشريعية والتنظيمية المطبقة في هذا المجال. الفصل 427 المحررات المتضمنة اللتزامات أشخاص أميين ال تكون لها قيمة إال إذا تلقاها موثقون أو موظفون عموميون مأذون لهم بذلك. الفصل 428 تكون البرقية دليال كالورقة العرفية، إ ذا كان أصلها يحمل توقيع مرسلها أو إذا ثبت أن هذا األصل قد سلم منه إلى مكتب البرقيات ولو لم يكن توقيعه عليه. و تاريخ البرقيات دليل بالنسبة إلى يوم وساعة تسليمها أو إرسالها إلى مكتب البرقيات ما لم يثبت العكس. الفصل 429 للبرقية تاريخ ثابت، إذا سلم مكتب التلغراف الصادرة عنه للمرسل نسخة منها مؤشرا عليها بما يفيد مطابقتها لألصل، وموضحا فيها يوم وساعة إيداعها. الفصل 430 إذا وقع خطأ أو تحريف أو تأخير في نسخ البرقية، طبقت القواعد العامة المتعلقة بالخطأ. ويفترض عدم وقوع الخطأ من مرسل البرقية، إذا كان قد طلب مقابلتها مع األصل، أو أرسلها مضمونة، وفقا للضوابط التلغرافية. 117 - تم إحالل عبارة "مؤهل" محل عبارة "مؤمن" الواردة في الفصل425 المذكور أعاله، بمقتضى المادة77 من القانون رقم 43.20 .، السالف الذكر 118 - تم تغيير أحكام الفصل426 أعاله بمقتضى المادة5 من القانون رقم 53.05 يتعلق بالتبادل االلكتروني للمعطيات القانونية. 119 - تم إحالل عبارة "مؤهل" محل عبارة "مؤمن" الواردة في الفصل426 المذكور أعاله، بمقتضى المادة77 من القانون رقم 43.20 .، السالف الذكر 

الفصل 431 يجب على من ال يريد االعتراف بالورقة العرفية التي يحتج بها عليه، أن ينكر صراحة خطه أو توقيعه. فإن لم يفعل، اعتبرت الورقة معترفا بها. و يسوغ للورثة وللخلفاء أن يقتصروا على التصريح بأنهم ال يعرفون خط أو توقيع من تلقوا الحق منه. الفصل 432 اعتراف الخصم بخطه أو بتوقيعه ال يفقده حق الطعن في الورقة بما عساه أن يكون له من وسائل الطعن األخرى المتعلقة بالموضوع أو الشكل. 3 - محررات أخرى تكون الدليل الكتابي120 الفصل 433 إذا تضمنت دفاتر التاجر تقييدا صادرا من الخصم اآلخر أو اعترافا مكتوبا منه أو إذا طابقت نظيرا موجودا في يد هذا الخصم، فإنها تكون دليال تاما لصاحبها وعليه. الفصل 434 ما يقيده في الدفاتر التجارية الكاتب المكلف بها أو المكلف بالحسابات يكون له نفس قوة اإلثبات كما لو قيده نفس التاجر الذي كلفه. الفصل 435 ال يسوغ للقاضي أن يأمر بإطالع الخصم على دفاتر التجار وإحصاءاتهم وال على الدفاتر المتعلقة بالشؤون الخاصة إال في المسائل الناتجة عن تركة أو شياع أو الشركة وفي غير ذلك من الحاالت التي تكون فيها الدفاتر مشتركة بين الخصمين وكذلك في حالة اإلفالس121 وهذا االطالع يجوز للقاضي أن يأمر به إما من تلقاء نفسه أو بناء على طلب أحد الخصمين، أثناء النزاع وحتى قبل وقوع أي نزاع، بشرط أن تكون هناك ضرورة تقتضي هذا اإلطالع، وفي الحدود التي تقتضيه فيها. 120 - قارن مع المادة18 وما بعدها من مدونة التجارة بخصوص القواعد المحاسبية والمحافظة علىالمراسالت. وقارن أيضا مع القانون 9.88 المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على التجار العمل بها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.138 صادر في30 من جمادى اآلخرة 1413 (25 ديسمبر 1992 )،الجريدة الرسمية عدد 4183 بتاريخ5 رجب 1413 (30 ديسمبر 1992 ) ، ص 1867. 121 - انظر الهامش المضمن في الفصل116 أعاله حول مساطر معالجة صعوبة المقاولة التي عوضت نظام اإلفالس. 

الفصل 436 يكون اإلطالع بالكيفية التي يتفق عليها الطرفان. فإن لم يتفقا، حصل عن طريق اإليداع في كتابة ضبط المحكمة التي تنظر في النزاع. الفصل 437 دفاتر الوسطاء المتعلقة بالصفقات التي تمت على أيديهم، ودفاتر الغير ممن ليست لهم مصلحة في النزاع، يكون لها قيمة الشهادة غير المشكوك فيها إذا كان مسكها على وجه منظم. الفصل 438 الدفاتر واألوراق المتعلقة بالشؤون الخاصة، كالرسائل والمذكرات واألوراق المتفرقة، المكتوبة بخط من يتمسك بها أو الموقع عليها منه، ال تقوم دليال لصالحه. و تقوم دليال عليه: 1 - في جميع الحاالت التي يذكر فيها صراحة استيفاء الدائن لدينه أو تحلل المدين منه بأي وجه كان؛ 2 - إذا نصت صراحة على أن القصد من التقييد فيها هو إقامة حجة لفائدة من ذكر بها عوضا عن الحجة التي تنقصه. الفصل 439 التأشير من الدائن على سند الدين بما يفيد براءة الذم ة، ولو لم يكن موقعا منه أو لم يكن مؤرخا، دليل عليه، ما لم يثبت العكس. 4- نسخ الوثائق الفصل 440122 النسخ المأخوذة عن أصول الوثائق الرسمية والوثائق العرفية لها نفس قوة اإلثبات التي ألصولها، إذا شهد بمطابقتها لها الموظفون الرسميون المختصون بذلك في البالد التي أخذت فيها النسخ. ويسري نفس الحكم على النسخ المأخوذة عن األصول بالتصوير الفوتوغرافي. ت قبل لإلثبات نسخ الوثيقة القانونية المعدة بشكل إلكتروني متى كانت الوثيقة مستوفية للشروط المشار إليها في الفصلين 1-417 و2-417 وكانت وسيلة حفظ الوثيقة تتيح لكل طرف الحصول على نسخة منها أو الولوج إليها. 122 - تم تغيير أحكام الفصل 440 أعاله بمقتضى المادة5 من القانون رقم 53.05 يتعلق بالتبادل االلكتروني للمعطيات القانونية. 

الفصل 441 النسخ المأخوذة، وفقا للقواعد المعمول بها، عن المحررات الخاصة أو العامة المودعة في خزائن المستندات (األرشيف) بواسطة أمين هذه الخزائن تكون لها نفس قوة اإلثبات التي ألصولها. ويسري نفس الحكم على نسخ الوثائق المضمنة في سجال ت القضاة، إذا شهد هؤالء القضاة بمطابقتها ألصولها. الفصل 442 ال يسوغ للخصوم، في األحوال المنصوص عليها في الفصلين السابقين أن يطلبوا تقديم أصل الوثيقة المودع في األرشيف إلى المحكمة. ولكن لهم دائما الحق في أن يطلبوا مقابلة النسخة بأصلها وإن لم يوجد األصل فبالنسخة المودعة في األرشيف، ويجوز لهم أيضا أن يطلبوا على نفقتهم تصويرا فوتوغرافيا لما هو مودع في األرشيف من أصل أو نسخة. إذا لم يوجد في األرشيف العام ال أصل الوثيقة وال نسخته، فإن النسخ الرسمية المأخوذة طبقا ألحكام الفصلين 440 و441 تقوم دليال، بشرط أاليظهر فيها شطب وال تغيير وال أي شيء آخر من شأنه أن يثير الريبة. الفرع الثالث: اإلثبات بشهادة الشهود الفصل 443123 االتفاقات وغيرها من األفعال القانونية التي يكون من شأنها أن تنشئ أو تنقل أو تعدل أو تنهي االلتزامات أو الحقوق، والتي يتجاوز مبلغها أو قيمتها عشرة آالف درهم، ال يجوز إثباتها بشهادة الشهود. ويلزم أن تحرر بها حجة رسمية أو عرفية، وإذا اقتضى الحال ذلك أن تعد بشكل إلكتروني أو أن توجه بطريقة إلكترونية. الفصل 444 ( ظهير6 يوليوز 1954 ) ال تقبل في النزاع بين المتعاقدين، شهادة الشهود إلثبات ما يخالف أو يجاوز ما جاء في الحجج، ولو كان المبلغ والقيمة 124 يقل عن القدر المنصوص عليه في الفصل 443. وتستثنى من هذه القاعدة الحالة التي يراد فيها إثبات وقائع من شأنها أن تبين مدلول شروط العقد الغامضة أو المبهمة، أو تحدد مداها، أو تقيم الدليل على تنفيذها. الفصل 445 ( ظهير6 يوليوز 1954 ) ال تقبل شهادة الشهود ممن أقام دعوى تتجاوز قيمتها القدر المنصوص عليه في الفصل 443 ، ولو أنقص قيمة دعواه األصلية فيما بعد، ما لم يثبت أن الزيادة التي حصلت في قيمة دعواه قد نشأت عن غلط. 123 - انظر الهامش المضمن في الفصل 440 . 124 - وردت في النص الفرنسي عبارة" somme ou valeur" ""المبلغ أو القيمة 

الفصل 446 ( ظهير6 يوليوز 1954 ) ال تقبل شهادة الشهود إلثبات دعوى المطالبة بمبلغ يقل مقداره عن القدر المنصوص عليه في الفصل 443 ، إذا حصل التصريح بأن هذا المبلغ جزء من دين أكبر لم يقع إثباته بالكتابة. الفصل 447 ال تطبق األحكام المقررة فيما سبق عندما توجد بداية حجة بالكتابة. و تسمى بداية حجة بالكتابة كل كتابة من شأنها أن تجعل الواقعة المدعاة قريبة االحتمال إذا كانت صادرة ممن يحتج بها عليه أو ممن انجر إليه الحق عنه أو ممن ينوب عنه. و تعتبر صادرة من الخصم كل حجة يحررها بناء على طلبه، موظف رسمي مختص، في الشكل الذي يجعلها حجة في اإلثبات، وكذلك أقوال الخصوم الواردة في محرر أو في حكم قضائي صحيحين شكال. الفصل 448 استثناء من األحكام السابقة يقبل اإلثبات بشهادة الشهود: 1 - في كل حالة يفقد فيها الخصم المحرر الذي يتضمن الدليل الكتابي اللتزام له أو للتحلل من التزام عليه، نتيجة حادث فجائي أو قوة قاهرة أو سرقة. وتخضع األوراق النقدية والسندات لحاملها ألحكام خاصة؛ 2 - إذا تعذر على الدائن الحصول على دليل كتابي إلثبات االلتزام كالحالة التي تكون فيها االلتزامات ناشئة عن أشباه العقود وعن الجرائم أوأشباه الجرائم والحالة التي يراد فيها إثبات وقوع غلط مادي في كتابة الحجة أو حالة الوقائع المكونة لإلكراه أو الصورية أو االحتيال أو التدليس التي تعيب الفعل القانوني وكذلك األمر بين التجار فيما يخص الصفقات التي لم تجر العادة بتطلب الدليل الكتابي إلثباتها. ت قدير الحاالت التي يتعذر فيها على الدائن الحصول على الدليل الكتابي موكول لحكمة القاضي. الفرع الرابع: القرائن الفصل 449 القرائن دالئل يستخلص منها القانون أو القاضي وجود وقائع مجهولة. 1- القرائن المقررة بمقتضى القانون الفصل 450 القرينة القانونية هي التي يربطها القانون بأفعال أو وقائع معينة كما يلي: 1 - التصرفات التي يقضي القانون ببطالنها بالنظر إلى مجرد صفاتها الفتراض وقوعها مخالفة ألحكامه ؛ 

2 - الحاالت التي ينص القانون فيها على أن االلتزام أو التحلل منه ينتج من ظروف معينة، كالتقادم؛ 3 - .الحجية التي يمنحها القانون للشيء المقضي الفصل 451 قوة الشيء المقضي ال تثبت إال لمنطوق الحكم، وال تقوم إال بالنسبة إلى ما جاء فيه أو ما يعتبر نتيجة حتمية ومباشرة له. ويلزم: 1 - أن يكون الشيء المطلوب هو نفس ما سبق طلبه؛ 2 - أن تؤسس الدعوى على نفس السبب؛ 3 - .أن تكون الدعوى قائمة بين نفس الخصوم ومرفوعة منهم وعليهم بنفس الصفة و يعتبر في حكم الخصوم الذين كانوا أطرافا في الدعوى ورثتهم وخلفاؤهم حين يباشرون حقوق من انتقلت إليهم منهم باستثناء حالة التدليس والتواطؤ. الفصل 452 ال يعتبر الدفع بقوة األمر المقضي إال إذا تمسك به من له مصلحة في إثارته. وال يسوغ للقاضي أن يأخذ به من تلقاء نفسه. الفصل 453 القرينة القانونية تعفي من تقررت لمصلحته من كل إثبات. و ال يقبل أي إثبات يخالف القرينة القانونية. 2- القرائن التي لم يقررها القانون الفصل 454 القرائن التي لم يقررها القانون موكولة لحكمة القاضي. وليس للقاضي أن يقبل إال القرائن القوية الخالية من اللبس أو القرائن المتعددة التي حصل التوافق بينها. وإثبات العكس سائغ، ويمكن حصوله بكافة الطرق. الفصل 455 ال تقبل القرائن، ولو كانت قوية وخالية من اللبس ومت وافقة، إال إذا تأيدت باليمين ممن يتمسك بها متى رأى القاضي وجوب أدائها. الفصل 456 يفترض في الحائز بحسن نية شيئا منقوال أو مجموعة من المنقوالت أنه قد كسب هذا الشيء بطريق قانوني وعلى وجه صحيح، وعلى من يدعي العكس أن يقيم الدليل عليه. و ال يفترض حسن النية فيمن كان يعلم أو كان يجب عليه أن يعلم عند تلقيه الشيء أن من تلقاه منه لم يكن له حق التصرف فيه. 

الفصل 456 مكرر (ظهير3 يونيه 1953 ) من ضاع له أو سرق منه شيء كان له الحق في استرداده، خالل ثالث سنوات من يوم الضياع أو السرقة، ممن يكون هذا الشيء موجودا بين يديه. ولهذا األخير أن يرجع على من تلقى الشيء منه. الفصل 457 عندما يكون كل من الطرفين حسن النية يرجح جانب الحائز، إذا كان حسن النية وقت اكتسابه الحيازة ولو كان سنده الحقا في التاريخ. الفصل 458 إذا لم تكن الحيازة ثابتة ألحد، وتساوت السندات رجح جانب من كان سنده سابقا في التاريخ. إذا لم يكن سند أحد الخصمين ثابت التاريخ رجح جانب من كان لسنده تاريخ ثابت. الفصل 459 إذا أعطيت عن األشياء ما يمثلها من شهادات إيداع أو( بوليصات) نقل أو غيرها من السندات المشابهة رجح جانب من يحوز األشياء على من يحوز السند إذا كان كل منهما ح سن النية وقت اكتسابه الحيازة. الفرع الخامس: اليمين الفصل 460 األحكام المتعلقة باليمين 125 مقررة بظهيرنا في شأن المسطرة المدنية126. الباب الثاني: في تأويل االتفاقات وفي بعض القواعد القانونية العامة الفرع األول: في تأويل االتفاقات الفصل 461 إذا كانت ألفاظ العقد127 .صريحة، امتنع البحث عن قصد صاحبها 125 - انظر الفصول من85 إلى88 من قانون المسطرة المدنية. 126 - يتعلق األمر بظهير 9 رمضان 1331 (12 غشت 1913 ) المتعلق بالمسطرة المدنية، والذي تم إلغاؤه بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447 بتاريخ11 رمضان 1394 (28 شتنبر 1974 ) بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية كما وقع تغييره وتتميمه؛ الجريدة الرسمية عدد 3230 مكرر بتاريخ 13 رمضان 1394 (30 شتنبر 1974 )، ص 2742 . 127 - وردت في النص الفرنسي عبارة" les termes de l'acte " "ألفاظ التصرف" بدل "ألفاظ العقد" كما جاء في الترجمة العربية. 

الفصل 462 يكون التأويل في الحاالت اآلتية: 1 - إذا كانت األلفاظ المستعملة ال يتأتى التوفيق بينها وبين الغرض الواضح الذي قصد عند تحرير العقد. 2 - إذا كانت األلفاظ المستعملة غير واضحة بنفسها، أو كانت ال تعبر تعبيرا كامال عن قصد صاحبها. 3 - إذا كان الغموض ناشئاعن مقارنة ب نود العقد المختلفة بحيث تثير الم قارنة الشك حول مدلول تلك البنود. و عندما يكون للتأويل موجب، يلزم البحث عن قصد المتعاقدين، دون الوقوف عند المعنى الحرفي لأللفاظ، وال عند تركيب الجمل. الفصل 463 تعتبر مضافة لشروط العقد، الشروط الجاري بها العمل في مكان إبرامه والشروط التي تقتضيها طبيعته. الفصل 464 بنود العقد يؤول بعضها البعض بأن يعطى لكل منها المدلول الذي يظهر من مجموع العقد. وإذا تعذر التوفيق بين هذه البنود لزم األخذ بآخرها رتبة في كتابة العقد. الفصل 465 إذا أمكن حمل عبارة وبند 128 على معنيين كان حمله على المعنى الذي يعطيه بعض األثر أولى من حمله على المعنى الذي يجرده عن كل أثر. الفصل 466 يلزم فهم األلفاظ المستعملة حسب معناها الحقيقي ومدلولها المعتاد في مكان إبرام العقد، إال إذا ثبت أنه قصد استعمالها في معنى خاص. وإذا كان للفظ معنى اصطالحي، افترض أنه استعمل فيه. الفصل 467 التنازل عن الحق يجب أن يك ون له مفهوم ضيق، وال يكون له إال المدى الذي يظهر بوضوح من األلفاظ المستعملة ممن أجراه، وال يسوغ التوسع فيه عن طريق التأويل. والعقود التي يثور الشك حول مدلولها ال تصلح أساسا الستنتاج التنازل منها. 128 - وردت في النص الفرنسي عبارة" expression ou une clause " "عبارة أو بند" بدل "عبارة وبند " كما جاء في الترجمة العربية. 

الفصل 468 إذا كانت لشخص واحد من أجل سبب واحد، دعويان، فإن اختياره إحداهما ال يمكن أن يحمل على تنازله عن األخرى. الفصل 469 عندما تذكر في العقد حالة لتطبيق االلتزام، فينبغي أن ال يفهم من ذلك أنه قد قصد تحديد مجاله بها، دون غيرها من بقية الحاالت التي لم تذكر. الفصل 470 إذا ذكر، في االلتزام، المبلغ أو الوزن أو المقدار على وجه التقريب بعبارتي "ما يقارب وتقريبا" وغيرهما من العبارات المماثلة، وجب األخذ بالتسامح الذي تقضي به عادات التجارة أو عرف 129 .المكان الفصل 471 إذا كتب المبلغ أو المقدار بالحروف وباألرقام، وجب عند االختالف االعتداد بالمبلغ 130 المكتوب بالحروف ما لم يثبت بوضوح الجانب الذي اعتراه الغلط. الفصل 472 إذا كتب المبلغ أو المقدار بالحروف عدة مرات، وجب االعتداد عند االختالف بالمبلغ أو المقدار األقل، ما لم يثبت بوضوح الجانب الذي اعتراه الغلط. الفصل 473 عند الشك يؤول االلتزام بالمعنى األكثر فائدة للملتزم. الفرع الثاني: في بعض القواعد القانونية العامة الفصل 474 ال تلغى القوانين إال بقوانين الحقة، وذلك إذا نصت هذه صراحة على اإللغاء، أو كان القانون الجديد متعارضا مع قانون سابق أو منظما لكل الموضوع الذي ينظمه. الفصل 475 ال يسوغ للعرف والعادة أن يخالفا القانون، إن كان صريحا. 129 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 130 - .المبلغ أو المقدار 

الفصل 476 يجب على من يتمسك بالعادة أن يثبت وجودها. وال يصح التمسك بالعادة إال إذا كانت عامة أو غالبة، ولم تكن فيها مخالفة للنظام العام وال لألخالق الحميدة. الفصل 477 حسن النية يفترض دائما مادام العكس لم يثبت. الكتاب الثاني: في مختلف العقود المسماة وفي أشباه العقود التي ترتبط بها القسم األول: البيع الباب األول: البيع بوجه عام الفرع األول: في طبيعة البيع وأركانه الفصل 478 البيع عقد بمقتضاه ينقل أحد المتعاقدين لآلخر ملكية شيء أو حق في مقابل ثمن يلتزم هذا اآلخر بدفعه له. الفصل 479 البيع المعقود من المريض في مرض موته تطبق عليه أحكام الفصل 344 ، إذا أجري ألحد ورثته بقصد محاباته، كما إذا بيع له شيء بثمن يقل كثيرا عن قيمته الحقيقية، أو اشتري منه شيء بثمن يجاوز قيمته. أما الـبـيع المعقود مـن المريض لغيـر وارث فـ تطبق عليه أحكام الفصل 345. الفصل 480131 متصرفو البلديات والمؤسسات العامة، واألوصياء، والمساعدون القضائيون أو المقدمون واآلباء الذين يديرون أموال أبنائهم، وأمناء التفليسة (السنادكة)، ومصفو الشركات، ال يسوغ لهم اكتساب أموال من ينوبون عنهم إال إذا كانوا يشاركونهم على الشيوع في ملكية األموال التي هي موضوع التصرف. كما أنه ال يجوز لهؤالء األشخاص أن يجعلوا من أنفسهم محاال لهم بالديون التي على من يتولون إدارة أموالهم. وليس لهؤالء األشخاص كذلك 131 - تم تغيير المادة480 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

أن يأخذوا أموال من ينوبون عنهم على سبيل المُعاوضة أو الرهن رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة أو رهنا رسميا. إال أنه يمكن إجازة الحوالة أو البيع أو المُعاوضة أو الرهن رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة أو رهنا رسميا ممن حصل التصرف لصالحه، إذا كانت له أهلية التفويت، أو من المحكمة أو من أي سلطة مختصة أخرى مع مراعاة األحكام المتعلقة بذلك والواردة في ظهير المسطرة المدنية. الفصل 481 ال يسوغ للسماسرة وال للخبراء أن يشتروا، ال بأنفسهم وال بوسطاء عنهم، األموال المنقولة أو العقارية التي يناط بهم بيعها أو تقويمها كما أنه ال يسوغ لهم أن يأخذوا هذه األموال على سبيل المُعاوضة أو الرهن رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة أو رهنا رسميا 132 . .ويترتب على مخالفة هذا الفصل الحكم بالبطالن وبالتعويضات الفصل 482 يعتبر وسطاء في الحاالت المنصوص عليها في الفصلين 480 و481 السابقين زوجات األشخاص المذكورين فيهما وأبناؤهم وإن كانوا رشداء. الفصل 483 يقع صحيحا بيع جزء محدد من الفضاء الطليق أو الهواء العمودي الذي يرتفع فوق بناء قائم فعال، ويسوغ للمشتري أن يبني فيه، بشرط تحديد طبيعة البناء وأبعاده. ولكن ال يسوغ للمشتري أن يبيع الهواء العمودي الذي يعلوه بغير رضى البائع األصلي. الفصل 484 يبطل بين المسلمين بيع األشياء المعتبرة من النجاسات وفقا لشريعتهم مع استثناء األشياء التي تجيز هذه الشريعة االتجار فيها، كاألسمدة الحيوانية الم ستخدمة في أغراض الفالحة. الفصل 485 بيع ملك الغير يقع صحيحا: 1 - إذا أقره المالك؛ 2 - .إذا كسب البائع فيما بعد ملكية الشيء و إذا رفض المالك اإلقرار، كان للمشتري أن يطلب فسخ البيع. وزيادة على ذلك، يلتزم البائع بالتعويض، إذا كان المشتري يجهل، عند البيع أن الشيء مملوك للغير. و ال يجوز إطالقا للبائع أن يتمسك ببطالن البيع بحجة أن الشيء مملوك للغير. 132 - تم تغيير المادة481 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

الفصل 486 يسوغ أن يرد البيع على شيء غير محدد إال بنوعه. ولكن البيع ال يصح، في هذه الحالة، إال إذا ورد على أشياء مثلية محددة تحديدا كافيا، بالنسبة إلى العدد والكمية و الوزن أو المقياس والصنف، على نحو يجيء معه رضى المتعاقدين على بينة وتبصر. الفصل 487 يجب أن يكون الثمن الذي ينعقد عليه البيع معينا. وال يسوغ أن يعهد بتعيينه إلى أحد من الغير، كما أنه ال يسوغ أن يقع الشراء بالثمن الذي اشترى به الغير ما لم يكن هذا الثمن معروفا من المتعاقدين. ومع ذلك، يجوز الركون إلى الثمن المحدد في قائمة أسعار السوق، أو إلى تعريفة معينة أو إلى متوسط أسعار السوق، إذا ورد البيع على بضائع ال يتعرض ثمنها للتقلبات. أما إذا ورد البيع، على بضائع، يتعرض ثمنها للتقلبات، فيفترض في المتعاقدين أنهما ركنا إلى متوسط األسعار التي تجري بها الصفقات. الفرع الثاني: في تمام البيع الفصل 488 يكون البيع تاما بمجرد تراضي عاقديه، أحدهما بالبيع واآلخر بالشراء، وباتفاقهما على المبيع والثمن وشروط العقد األخرى. الفصل 489 إذا كان المبيع عقارا أو حقوقا عقارية أو أشياء أخرى يمكن رهنها رهنا رسميا، وجب أن يجري البيع كتابة في محرر ثابت التاريخ. وال يكون له أثر في مواجهة الغير إال إذا سجل في الشكل المحدد بمقتضى القانون. الفصل 490 إذا حصل البيع جزافا، فإنه يكون تاما بمجرد أن يتراضى المتعاقدان على المبيع والثمن وشروط العقد األخرى، ولو لم تكن األشياء التي يرد عليها قد وزنت أو عدت أو قيست أو كيلت. و البيع الجزافي هو الذي يرد بثمن واحد على جملة أشياء، دون أن يعتبر عددها أو وزنها أو قياسها إال ألجل تعيين ثمن المجموع. الباب الثاني: آثار البيع الفرع األول: آثار البيع بوجه عام الفصل 491 يكسب المشتري بقوة القانون ملكية الشيء المبيع، بمجرد تمام العقد بتراضي طرفيه. 

الفصل 492 بمجرد تمام البيع، يسوغ للمشتري تفويت الشيء المبيع ولو قبل حصول التسليم، ويسوغ للبائع أن يحيل حقه في الثمن ولو قبل الوفاء. وذلك ما لم يتفق العاقدان على خالفه. وال يعمل بهذا الحكم في بيوع المواد الغذائية المنعقدة بين المسلمين. الفصل 493 بمجرد تمام العقد، يتحمل المشتري الضرائب وغيرها من األعباء التي يتحملها الشيء المبيع ما لم يشترط غير ذلك. ويقع على عاتقه أيضا مصروفات حفظ المبيع وجني ثماره. وعالوة على ذلك، يتحمل المشتر ي تبعة هالك المبيع، ولو قبل حصول التسليم، ما لم يتفق على غير ذلك. الفصل 494 إذا وقع البيع بالقياس أو الكيل أو العد أو على شرط التجربة أو على شرط المذاق أو على أساس مجرد الوصف، فإن البائع يبقى متحمال بتبعة هالك المبيع، مادام لم يجر قياسه أو كيله أوعده أو ت جربته أو مذاقه أو فحصه ولم يحصل قبوله من المشتري أو من نائبه، وذلك حتى ولو كان المبيع موجودا بالفعل في يد المشتري. الفصل 495 إذا كان البيع على التخيير، مع تحديد أجل لالختيار فإن المشتري ال يتحمل تبعة الهالك، إال من وقت تحقق الشرط، ما لم يتفق على غير ذلك. الفصل 496 يبقى الشيء المبيع أثناء نقله في ضمان البائع، الذي يتحمل تبعة هالكه، إلى أن يتسلمه المشتري. الفصل 497 في حالة بيع الثمار على األشجار ومنتجات البساتين والمحصوالت قبل جنيها يتحمل البائع تبعة هالك المبيع إلى تمام نضجه. الفرع الثاني: التزامات البائع الفصل 498 يتحمل البائع بالتزامين أساسيين: 1 - االلتزام بتسليم الشيء المبيع؛ 2 - .االلتزام بضمانه 

1- التسليم الفصل 499 يتم التسليم حين يتخلى البائع أو نائبه عن الشيء المبيع ويضعه تحت تصرف المشتري بحيث يستطيع هذا حيازته بدون عائق. الفصل 500 يتم التسليم بطرق مختلفة: 1 - تسلم العقارات بتخلي البائع عنها، وبتسليم مفاتيحها إذا كانت من المباني، بشرط أال يكون ثمة عائق يمنع المشتري من وضع اليد عليها؛ 2 - تسلم األشياء المنقولة بمناولتها من يد إلى يد أو بتسليم مفاتيح العمارة أو الصندوق الموضوعة فيه، أو بأي وجه آخر جرى به العرف133 ؛ 3 - يتم التسليم ولو بمجرد رضى الطرفين، إذا كان سحب المبيع من يد البائع غير ممكن وقت البيع، أو كان المبيع موجودا من قبل في يد المشتري على وجه آخر؛ 4 - إذا كان المبيع عند البيع موجودا في مستودع عام، فإن حوالة أو مناولة شهادة إيداعه أو تذكرة شحنه أو نقله تكون بمثابة تسليمه. الفصل 501 يتم تسليم الحقوق المعنوية، كحق المرور مثال، إما بتسليم السندات التي تثبت وجودها، وإما باالستعمال الذي يباشره المشتري لها برضى البائع. وإذا اقتضى استعمال الحقوق المعنوية حيازة شيء معين، وجب على البائع أن يمكن المشتري من وضع اليد عليه بدون عائق. الفصل 502 يجب أن يتم التسليم في المكان الذي كان الشيء موجودا فيه عند البيع، ما لم يتفق على غير ذلك. إذا ذكر في عقد البيع أن الشيء موجود في مكان آخر غير الذي كان موجودا فيه حقيقة، وجب على البائع نقله إلى المكان المبين في العقد إذا طلب المشتري ذلك. الفصل 503 إذا لزم نقل المبيع من مكان إلى مكان آخر، فإن تسليمه ال يتم إال في وقت وصوله إلى المشتري أو إلى نائبه. 133 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 

الفصل 504 يجب أن يحصل التسليم فور إبرام العقد، إال ما تقتضيه طبيعة الشيء المبيع أو العرف134 .من زمن و ال يجبر البائع الذي لم يعط المشت ري أجال للوفاء بالثمن على تسليم المبيع، إذا لم يعرض المشتري دفع ثمنه في مقابل تسلمه. و ال يقوم إعطاء الكفيل أو أي تأمين آخر مقام دفع الثمن. الفصل 505 إذا بيعت عدة أشياء صفقة واحدة، كان للمشتري 135 أن يحبسها كلها حتى يستوفي الثمن بتمامه، ولو كان قد سمي لكل شيء ثمنه على حدة. الفصل 506 ليس للبائع أن يمتنع من تسليم الشيء المبيع: 1 - إذا رخص ألحد من الغير في قبض الثمن أو ما تبقى منه؛ 2 - إذا قبل إنابة على الغير من أجل استيفاء الدين أو ما تبقى منه؛ 3 - .إذا منح، بعد العقد، أجال للوفاء بالثمن الفصل 507 ال يجبر البائع على تسليم الشيء المبيع، ولو كان قد منح أجال للوفاء بالثمن: 1 - إذا أعسر المشتري بعد البيع؛ 2 - إذا كان المشتري مفلسا136 بالفعل عند البيع بدون علم البائع؛ 3 - إذا قلل المشتري التأمينات المقدمة منه لضمان الوفاء بالثمن على وجه يعرض البائع لخطر ضياعه عليه. الفصل 508 إذا باشر البائع حق الحبس المقرر بمقتضى الفصول السابقة، كان مسؤوال عن الشيء مسؤولية المُرتَهِن رهنا حيازيا لمنقول عن المرهون الذي في حوزه. 134 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 135 - وردت في النص الفرنسي عبارة" vendeur le ." "البائع" بدل "المشتري" كما جاء في الترجمة العربية وبذلك يمكن صياغة الفصل 505 :أعاله كاآلتي إذا بيعت عدة أشياء صفقة واحدة، كان للبائع أن يحبسها كلها حتى يستوفي الثمن بتمامه، ولو كان قد سمي لكل شيء ثمنه على حدة. Lorsque plusieurs choses ont été vendues en bloc, le vendeur a le droit de retenir la totalité des choses vendues jusqu'au paiement de la totalité du prix, alors même que le prix de chaque objet aurait été établi séparément. 136 - انظر الهامش المتضمن في الفصل116 أعاله حول مساطر معالجة صعوبة المقاولة التي عوضت نظام اإلفالس. 

الفصل 509 مصروفات التسليم كالتي يقتضيها القياس أو الوزن أو العد أو الكيل، تقع على عاتق البائع. و إذا كان المبيع حقا معنويا، وقعت على عاتق البائع أيضا المصروفات الالزمة إلنشاء هذا الحق أو لنقله. و الكل ما لم تقض العادات المحلية أو اتفاقات الطرفين بخالفه. الفصل 510 إذا وق ع البيع بواسطة سمسار، كانت مصروفات السمسرة على البائع، ما لم تقض العادات المحلية أو اتفاقات الطرفين بخالفه 137. الفصل 511 على المشتري مصروفات رفع الشيء المبيع وتسلمه، وكذلك مصروفات أداء الثمن وتلك التي يقتضيها الصرف والتوثيق والتسجيل ومصروفات التمبر الالزمة لرسم الشراء وعليه أيضا مصروفات التغليف والشحن والنقل. و تشمل مصروفات التسلم رسوم حق المرور (الترانزيت)، والمكوس والضرائب الجمركية التي تجبى عند انتقال الشيء ووصوله. و الكل ما لم يجر العرف 138 .أو االتفاق بخالفه الفصل 512 يجب تسليم الشيء في الحالة التي كان عليها عند البيع. ويمتنع على البائع إجراء التغيير فيه ابتداء من هذا الوقت. الفصل 513 إذا كان المبيع شيئا معينا، وهلك هذا الشيء أو تعيب قبل التسليم بفعل البائع أو بخطإه، كان للمشتري الحق في أن يطالبه بقيمته أو بتعويض يعادل النقص في قيمته، على نحو ما كان يمكن أن يفعله ضد أي شخص من الغير. 137 - وردت في النص الفرنسي عبارة Les frais de courtage sont à la charge du vendeur, lorsque le courtier a conclu lui- même la vente, "مصروفات السمسرة يتحملها البائع، عند قيام السمسار بعقد البيع بنفسه"، بدل "إذا وقع البيع بواسطة سمسار، كانت مصروفات السمسرة على البائع" كما جاء في الترجمة العربية. وبذلك يمكن صياغة الفصل 510 أعاله كاآلتي: مصروفات السمسرة يتحملهاالبائع، عند قيام السمسار بعقد البيع بنفسه، ما لم تقض العادات المحلية أو اتفاقات الطرفين بخالفه. 138 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 

 وإذا ورد البيع على شيء مثلي، إلتزم البائع بأن يسلم مثيال له في صنفه ومقداره والكل مع حفظ حق المشتري في تعويض أكبر، إذا كان لهذا التعويض محل. الفصل 514 إذا هلك الشيء المبيع أو تعيب قبل التسليم، بفعل المشتري أو بخطإه وجب على هذ ا األخير تسلمه في الحالة التي هو عليها، ودفع الثمن كامال. الفصل 515 للمشتري ثمار الشيء وزوائده، سواء كانت مدنية أم طبيعية، ابتداء من وقت تمام البيع. ويجب تسليمها إليه معه، ما لم يقض االتفاق بخالفه. الفصل 516 االلتزام بتسليم الشيء يشمل أيضا توابعه، وفقا لما يقضي به اتفاق الطرفين أو يجري به العرف 139. فإن لم يوجد اتفاق وال عرف 140 :، اتبعت القواعد الواردة فيما يلي الفصل 517 بيع األرض يشمل ما يوجد فيها من مباني وأشجار، كما يشمل المزروعات التي لما تنبت، والثمار التي لما تعقد. و ال يشمل البيع الثمار المعقودة، وال المح صوالت المعلقة باألغصان أو الجذور وال النباتات المغروسة في األوعية، وال تلك المعدة لقلعها وإعادة غرسها، وال األشجار اليابسة التي ال ينتفع بها إال خشبا، وال األشياء المدفونة بفعل اإلنسان والتي ال يرجع عهدها إلى قديم الزمان. الفصل 518 بيع البناء يشمل األرض ال تي أقيم عليها، كما يشمل ملحقاته المتصلة به اتصال قرار كاألبواب والنوافذ والمفاتيح التي تعتبر جزءا متمما لألقفال. ويشمل كذلك األرحية واألدراج والخزائن المثبتة فيه، وأنابيب المياه والمواقد المثبتة بجدرانه. و ال يشمل بيع البناء األشياء غير الثابتة التي يمكن إزالتها بال ضرر، وال مواد البناء المجمعة إلجراء اإلصالحات وال تلك التي فصلت عنه بقصد استبدال غيرها بها. 139 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 140 - نفس المالحظة السابقة. 

الفصل 519 ويشمل بيع العقار كذلك الخرائط وتقدير المصروفات، والحجج والوثائق المتعلقة بملكيته، وإذا تعلقت حجج الملكية بالمبيع وبغيره من األشياء التي ال تدخل في البيع، لم يكن البائع ملتزما إال بأن يسلم نسخة رسمية للجزء المتعلق منها بالعين المبيعة. الفصل 520 خاليا النحل وبروج الحمام غير الثابتة ال تعتبر جزءا من العين المبيعة. الفصل 521 البستان واألراضي األخرى، سواء كانت مغروسة أم ال، الموجودة خارج الدار ال تعتبر من توابعها، ولو كانت متصلة بها بباب داخلي إال: 1 - إذاكان البستان أو األراضي بالنسبة إلى البناء، من الصغر جدا بحيث يجب اعتبارها من توابعه ؛ 2 - إذا تبين من تخصيص المالك أن البستان أو األراضي كانت معتبرة من توابع الدار. الفصل 522 إذا تعلق الب يع باألشياء التي تتجدد بعد قطعها أو جني غلتها كالدَّرَق والفِصَّة وكان واردا على قِطْفَة أو جَذَّة منها، فإنه ال يشمل خلفها. ويشمل بيع الخضر واألزهار والفاكهة ما وجد منها معلقا بأصله، وكذلك ما ينضج منها أو ينفتح بعد البيع إذا كان يعتبر من التوابع ال من الخ لف. الفصل 523 بيع الحيوان يشمل: 1 - صغيره الذي يرضعه؛ 2 - .الصوف أو الوبر أو الشعر المتهيئ للجز الفصل 524 بيع األشجار يشمل األرض القائمة عليها، كما يشمل، ثمارها التي لم تعقد. الثمار المعقودة للبائع، ما لم يشترط غير ذلك. الفصل 525 النقود واألشياء الثمينة ال موجودة داخل شيء منقول ال تعتبر داخلة في البيع الذي يرد عليه، ما لم يشترط غير ذلك. 

الفصل 526 األشياء التي تباع بالوزن والعد، وال يكون في أثمانها تفاوت محسوس، واألشياء التي يمكن تقسيمها بغير ضرر، يسوغ بيعها بثمن إجمالي واحد، أو على أساس سعر معين لكل وحدة كيل أو وزن. و إذا وجد المقدار المحدد في العقد كامال عند التسليم، لزم البيع في الكل، أما إذا وجد فرق بالزيادة أو النقصان وسواء كان البيع بثمن إجمالي واحد أو بثمن مقدر على أساس سعر الوحدة، وجب إتباع القواعد اآلتية: إذا وجدت زيادة، كانت من حق البائع، وإذا وجد نقصان، كان للمشتري الخيار بين أن يفسخ العقد بالنسبة إلى الكل، وبين أن يقبل القدر المسلم ويدفع الثمن بنسبته. الفصل 527 إذا كان محل البيع أشياء تباع بالعدد وفي أثمانها تفاوت محسوس طبقت القواعد اآلتية: إذا بيعت هذه األشياء جملة وبثمن إجمالي واحد، فإن كل فرق بالزيادة أو النقصان يبطل البيع. وإذا بيعت على أساس سعر الوحدة وتبين فرق بالزيادة بطل البيع، وإذا كان الفرق بالنقصان، كان للمشتري الخيار بين أن يفسخ البيع في الكل، وبين أن يقبل المقدار المسلم على أن يدفع الثمن بنسبته. الفصل 528 إذا كان محل البيع أشياء ت باع بالوزن أو القياس ويضرها التبعيض ومن بينها األراضي المبيعة بالقياس، اتبعت القواعد اآلتية: أ - إذا بيع الشيء بتمامه بثمن إجمالي واحد، كانت الزيادة للمشتري من غير أن يكون للبائع خيار فسخ البيع. وإذا وجد فرق بالنقصان، حق للمشتري أن يفسخ البيع أو أن يقبل القدر المسلم مع دفع الثمن المحدد في العقد ؛ ب - إذا بيع الشيء على أساس سعر وحدة الكيل 141 ووجد فرق بالزيادة أو النقصان، كان للمشتري الخيار بين أن يفسخ العقد، وبين أن يقبل القدر المسلم، مع دفع الثمن بنسبته. الفصل 529 إذا بيع الشيء جملة واحدة، أو باعتباره معينا بذاته، وذكر في العقد قدره عدا أو وزنا أو سعة، لم يكن للبائع حق في زيادة الثمن وال للمشتري حق في إنقاصه، إال إذا بلغ الفرق بين القدر المذكور في العقد والقدر الحقيقي للشيء جزءا من عشرين زيادة أو نقصانا. كل ذلك ما لم يوجد اتفاق أو عرف 142 .يخالفه 141 - وردت في النص الفرنسي عبارة" unité de mesure" ""وحدة القياس بدل "وحدة الكيل " كما جاء في الترجمة العربية. 142 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 

الفصل 530 إذا كان لزيادة الثمن محل، بسبب الزيادة في المقدار أو الوزن على مقتضى الفصل السابق، كان للمشتري الخيار بين أن يتخلى عن العقد أو أن يقدم الزيادة في الثمن. الفصل 531 دعوى فسخ العقد ودعوى إنقاص الثمن أو تكملته، وفقا للفصول السابقة يلزم رفعها خالل السنة التي تبدأ من التاريخ المحدد بمقتضى العقد لبدء انتفاع المشتري أو للتسليم، أو من تاريخ العقد إن لم يحدد فيه تاريخ لبدء االنتفاع أو للتسليم. وإذا لم ترفع تلك الدعاوى في األجل المذكور، سقطت. 2- الضمان الفصل 532 الضمان الواجب على البائع للمشتري يشمل أمرين: أ - أولهما حوز المبيع والتصرف فيه، بال معارض (ضمان االستحقاق) ؛ ب - وثانيهما عيوب الشيء المبيع (ضمان العيب). و الضمان يلزم البائع بقوة القانون، وإن لم يشترط. وحسن نية البائع ال يعفيه من الضمان. أ - االلتزام بضمان حوز المبيع والتصرف فيه بال معارض (ضمان االستحقاق) الفصل 533 االلتزام بالضمان يقتضي من البائع الكف عن كل فعل أو مطالبة ترمي إلى التشويش على المشتري أو حرمانه من المزايا التي كان له الحق في أن يعول عليها، بحسب ما أعد له المبيع والحالة التي كان عليها وقت البيع. الفصل 534 ويلتزم البائع أيضا بقوة القانون بأن يضمن للمشتري االستحقاق الذي يقع ضده، بمقتضى حق كان موجودا عند البيع. و يكون االستحقاق واقعا ضد المشتري في الحاالت اآلتية: 1 - إذا حرم المشتري من حوز الشيء كله أو بعضه؛ 2 - إذا كان المبيع في حوز الغير ولم يتمكن المشتري من استرداده منه؛ 3 - إذا اضطر المشتري لتحمل خسارة من أجل افتكاك المبيع. الفصل 535 استحقاق جزء معين من المبيع كاستحقاقه كله، إذا بلغ هذا الجزء، بالنسبة إلى الباقي من األهمية بحيث إن المشتري ما كان ليشتري بدون ذلك الجزء. 

 ويسري نفس الحكم إذا كانت العين مثقلة بحقوق ارتفاق غير ظاهرة أو بحقوق أخرى لم يصرح بها عند البيع. الفصل 536 إذا كانت العين المبيعة مثقلة بحق من حقوق االرتفاق الضرورية المالزمة لها، بمقتضى طبيعة األمور، كحق المرور الثابت على أرض تحصر أخرى عن الطريق، فإن المشتري ال يثبت له حق الرجوع على البائع، إال إذا ضمن هذا األخير تمام خلو العين من كل عبء. الفصل 537 إذا وجهت على المشتري دعوى، بسبب الشيء المبيع، وجب عليه أن يعلم البائع بدعوى االستحقاق، عند تقديم المدعي البينة على دعواه. وإذ ذاك تنبهه المحكمة بأنه إذا استمر في الدعوى باسمه الشخصي، يعرض نفسه لضياع حقه في الرجوع على البائع، فإذا فضل، برغم هذا التنبيه، أن يدافع مباشرة في الدعوى فقد كل حق في الرجوع على البائع. الفصل 538 إذا استحق المبيع كله من يد المشتري، من غير أن يقع من جانبه اعتراف بحق المستحق كان له أن يطلب استرداد: 1 - الثمن الذي دفعه ومصروفات العقد التي أنفقتعلى وجه سليم ؛ 2 - المصروفات القضائية التي أنفقها على دعوى الضمان؛ 3 - .الخسائر المترتبة مباشرة عن االستحقاق الفصل 539 للمشتري الحق في استرداد الثمن كامال، ولو هلك الشيء الذي حصل استحقاقه أو نقصت قيمته كال أو بعضا، بفعله أو بخطإه أو نتيجة قوة قاهرة. الفصل 540 البائع سيئ النية ملزم بأن يدفع للمشتري حسن النية كل المصروفات التي أنفقها حتى مصروفات الزينة أو الترف. الفصل 541 إذا كانت قيمة الشيء المستحق قد ازدادت عند حصول االستحقاق ولو بغير عمل المشتري، فإن الزيادة في القيمة تدخل في مبلغ التعويض، إذا صدر تدليس من البائع. الفصل 542 في حالة االستحقاق الجزئي الذي يبلغ من األهمية حدا بحيث يعيب الشيء المبيع، وبحيث إن المشتري كان يمتنع عن الشراء لو علم به، يثبت للمشتري الخيار بين استرداد 

 ثمن الجزء الذي حصل استحقاقه واالحتفاظ بالبيع بالنسبة إلى الباقي، وبين فسخ الب يع واسترداد كل الثمن. و إذا لم يبلغ االستحقاق الجزئي من األهمية الحد الكافي لتبرير فسخ البيع لم يثبت للمشتري إال الحق في إنقاص الثمن بقدر ما استحق. الفصل 543 إذا ورد البيع على عدة أشياء منقولة، وحصل شراؤها كلها جملة واحدة وبثمن واحد، ثم استحق بعضها، كان للمشتري الخيار بين أن يفسخ العقد ويسترد الثمن، وبين أن يطلب إنقاص الثمن بقدر ما استحق. إال أنه إذا كان من طبيعة األشياء المبيعة عدم إمكان إجراء الفصل بينها بغير ضرر، فإنه ال يكون للمشتري الفسخ إال بالنسبة إلى الكل. الفصل 544 يسوغ أن يتفق المتعاقدان على أن البائع ال يتحمل بأي ضمان أصال. إال أنه ال يكون لهذا الشرط من أثر إال إعفاء البائع من التعويضات، فال يمكنه أن يحلل البائع من التزامه برد الثمن الذي قبضه، كله أو بعضه في حالة االستحقاق. و ال يكون لشرط عدم الضمان أي أثر: 1 - إذا بني االستحقاق على فعل شخصي للبائع نفسه ؛ 2 - إذا وقع تدليس من البائع، كما إذا باع ملك الغير على علم منه وكما إذا كان يعرف سبب االستحقاق، ولم يصرح به. وفي هاتين الحالتين األخيرتين، يلتزم البائع أيضا بالتعويض. الفصل 545 يلتزم البائع برد الثمن أو بتحمل إنقاصه، ولو كان المشتري عالما باح تمال االستحقاق أو بوجود حقوق تثقل المبيع. الفصل 546 ال يلتزم البائع بأي ضمان أصال: أ - إذا وقع انتزاع المبيع باإلكراه أو نتيجة قوة قاهرة؛ ب - إذا حصل االنتزاع بفعل السلطة، ما لم يكن فعلها مبنيا على حق سابق ثابت لها يخولها العمل على احترامه، أو على فعل يعزى للبائع؛ ج - إذا حصل للمشتري عرقلة143 في التصرف، نتيجة تعد من الغير، بدون أن يدعي أي حق على العين المبيعة. 143 - وردت في النص الفرنسي عبارة" troublé ." "تشويش" بدل "عرقلة" كما جاء في الترجمة العربية 

الفصل 547 البائع، ولو أدخل في الدعوى في وقت مفيد، ال يتحمل بأي ضمان، إذا حصل االستحقاق بغش المشتري أو بخطإه، وكان هذا الخطأ هو السبب الدافع للحكم الذي قضى باالستحقاق، وعلى وجه الخصوص: أ - إذا ترك المشتري التقادم البادئ قبل البيع والساري ضده يتم أو إذا أهمل إتمام تقادم بدأه البائع؛ ب - إذا بنى االستحقاق على فعل أو سبب شخصي للمشتري. الفصل 548 ال يفقد المشتري حقه في الرجوع بالضمان على البائع، إذا كان لم يتمكن، بسبب غيابه، من إخطاره في وقت مفيد، واضطر نتيجة لذلك أن يدافع عن نفسه وحده ضد المستحق. ب - ضمان عيوب الشيء المبيع 144 الفصل 549 يضمن البائع عيوب الشيء التي تنقص من قيمته نقصا محسوسا، أو التي تجعله غير صالح الستعماله فيما أعد له بحسب طبيعته أو بمقتضى العقد. أما العيوب التي تنقص نقصا يسيرا من القيمة أو االنتفاع، وتلك التي جرى العرف 145 على التسامح فيها، فال تخول الضمان. و يضمن البائع أيضا وجود الصفات التي صرح بها أو التي اشترطها المشتري. الفصل 550 إال أنه إذا كان المبيع مما ال يمكن التعرف على حقيقة حالته إال بإجراء تغيير في طبيعته، كالثمار في قشورها 146، فإن البائع ال يضمن العيوب الخفية إال إذا التزم بذلك صراحة أو إذا كان العرف147 .المحلي يفرض عليه هذا الضمان 144- راجع مقتضيات الفقرة األولى من المادة 65 من القانون رقم 31.08 القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك والتي تنص على ما يلي: "تطبق على عقود بيع السلع أو المنتوجات المبرمة بين المستهلك والمورد األحكام المتعلقة بالضمان القانوني لعيوب الشيء المبيع والواردة في ال فصول من 549 إلى575 من الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 .") بمثابة قانون االلتزامات والعقود 145 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 146 - الثمار في قشورها، أي البيع على رؤية الصوان في الفقه المالكي بكسر الصاد أو ضمها أي ما يصون الشيء كقشر الرمان والجوز واللوز. 147 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 

الفصل 551 في البيوع التي تنعقد على مقتضى أنموذج، يضمن البائع توفر صفات األنموذج في المبيع. وإذا هلك األنموذج أو تعيب، وجب على المشتري أن يثبت أن البضاعة غير مطابقة له. الفصل 552 ال يضمن البائع إال العيوب التي كانت موجودة عند البيع، إذا كان المبيع شيئا معينا بذاته، أو عند التسليم إذا كان المبيع شيئا مثليا بيع بالوزن أو القياس أو على أساس الوصف. الفصل 553148 إذا ورد البيع على األشياء المنقولة، عدا الحيوانات، وجب على المشتري أن يفحص الشيء المبيع فور تسلمه، وأن يخطر البائع حاال بكل عيب يلزمه ضمانه، خالل السبعة األيام التالية للتسلم. و إذا لم يجر ما سبق، اعتبر الشيء مقبوال، ما لم تكن العيوب مما ال يمكن التعرف عليه بالفحص العادي، أو كان المشتري قد منع لسبب خارج عن إرادته، من فحص الشيء المبيع. وفي هذه الحالة يجب إخطار البائع بعيوب الشيء فور اكتشافها. فإن لم يحصل اإلخطار اعتبر الشيء مقبوال، وال يسوغ للبائع سيئ النية أن يتمسك بهذا التحفظ األخير. الفصل 554 إذا ظهر عيب في المبيع، وجب على المشتري أن يعمل فورا على إثبات حالته بواسطة السلطة القضائية أو بواسطة خبراء مختصين بذلك مع حضور الطرف اآلخر أو نائبه إن كان موجودا في المكان، فإذا لم يقم المشتري بإثبات حالة المبيع على وجه سليم، تعين عليه أن يثبت أن العيب كان موجودا فعال عند تسلمه المبيع. وال يتعين إثبات حالة المبيع إذا أبرم البيع على أساس أنموذج لم ين ازع في ذاتيته. و إذا كانت البضاعة آتية من مكان آخر، ولم يكن للبائع من يمثله في محل التسليم وجب على المشتري أن يعمل على حفظها مؤقتا. و إذا خيف من خطر تعيب سريع كان للمشتري الحق في أن يعمل على بيع الشيء بحضور ممثل 149 السلطة المختصة في مكان وجوده، وذلك بعد قيامه بإثبات حالته على نحو 148 - قارن مع مقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 65 من القانون رقم 31.08 القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك والتي تنص على ما يلي: " خالفا ألحكام المواد 573 و553 من الظهير الشريف بتاريخ9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات والعقود، كل دعوى ناشئة عن العيوب الموجبة للضمان أو عن خلو المبيع من الصفات الموعود بها يجب أن ترفع في اآلجال اآلتية، وإال سقطت: - بالنسبة إلى العقارات، خالل سنتين بعد التسليم. - بالنسبة إلى األشياء المنقولة خالل سنة بعد التسليم. وال يسوغ تقصير هذه اآلجال باتفاق المتعاقدين". 

.ما ذكر. ويصبح هذا اإلجراء واجبا إذا اقتضته مصلحة البائع وعلى المشتري أن يبادر بإخطار البائع بكل ما سبق وإال وجب عليه تعويض الضرر. الفصل 555 مصروفات رد البضاعة إلى مصدرها في حالة الفصل السابق، تقع على عاتق البائع. الفصل 556 إذا ثبت الضمان، بسبب العيب أو بسبب خلو المبيع من صفات معينة كان للمشتري أن يطلب فسخ البيع ورد الثمن، وإذا فضل المشتري االحتفاظ بالمبيع، لم يكن له الحق في أن ينقص من الثمن. و للمشتري الحق في التعويض: أ - إذا كان البائع يعلم عيوب المبيع أو يعلم خلوه من الصفات التي وعد بها ولم يصرح بأنه يبيع بغير ضمان. ويفترض هذا العلم موجودا دائما إذا كان البائع تاجرا أو صانعا، وباع منتجات الحرفة التي يباشرها؛ ب - إذا صرح البائع بعدم وجود العيوب، ما لم تكن العيوب قد ظهرت بعد البيع أو كان يمكن للبائع أن يجهلها بحسن نية ؛ ج - إذا كانت الصفات التي ثبت خلو المبيع منها قد اشترط وجودها صراحة أو كان عرف150 .التجارة يقتضيها الفصل 557 إذا ورد البيع على مجموع من أشياء محددة، وكان جزء منها معيبا كان للمشتري أن يستعمل حق االختيار المخول له بمقتضى الفصل 556 وإذا ورد البيع على أشياء مثلية، لم يكن للمشتري إال أن يطلب تسليم مثلها في النوع خالية من العيب، مع حفظ حقه في المطالبة بالتعويض إذا كان له محل. الفصل 558 إذا بيعت عدة أشياء مختلفة صفقة واحدة بثمن إجمالي واحد، كان للمشتري ولو بعد التسليم، أن يطلب فسخ البيع بالنسبة إلى الجزء المتعيب وحده من هذه األشياء ورد ما يقابله من الثمن. إال أنه إذا كانت األشياء المبيعة مما ال يمكن تجزئته بغير ضرر كاألشياء المزدوجة. فإن المشتري ال يكون له أن يطلب الفسخ إال بالنسبة إلى مجموع الصفقة. 149 - " ورد في النص الفرنسي عبارة en présence de l'autorité compétente "،دون إضافة "ممثل" كما جاء في الترجمة العربية. 150 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 

الفصل 559 الفسخ لعيب في الشيء األص لي يلحق توابع هذا الشيء، ولو حدد لها ثمن مستقل. عيب الشيء التابع ال يكون سببا لفسخ بيع الشيء األصلي. الفصل 560 يحصل إنقاص الثمن بتقويم المبيع عند البيع 151 على أساس خلوه من العيب ثم تقويمه على الحالة التي يوجد عليها. و إذا بيعت عدة أشياء صفقة واحدة، حصل التقويم على أساس قيمة كل األشياء المكونة للصفقة. الفصل 561 في حالة فسخ البيع، يلتزم المشتري بأن يرد: أوال - الشيء المشوب بالعيب الموجب للضمان، بالحالة التي تسلمه عليها وتوابعه وما كان يعتبر جزءا منه وكذلك الزيادات التي اندمجت فيه بعد البيع؛ ث انيا - ثمار الشيء، من وقت الفسخ بالتراضي، أو من وقت الحكم بالفسخ، وكذلك الثمار السابقة على هذا التاريخ. إال أنه إذا كانت الثمار غير معقودة فإن المشتري يتملكها إذا كان قد جناها ولو قبل نضجها، كما يتملك أيضا الثمار الناضجة ولو لم يجنها. و من ناحية أخرى يلتزم البائع: أوال - أن يدفع للمشتري مصروفات الزراعة والري والصيانة ومصروفات الثمار التي ردها إليه؛ ث انيا - أن يرد الثمن الذي قبضه ومصروفات العقد؛ ث الثا - أن يعوض للمشتري الخسائر التي قد يسببها له الشيء المبيع إذا كان وقع تدليس من البائع. الفصل 562 ليس للمشتري الحق في استرداد الثمن أو في إنقاصه، إذا تعذر عليه رد الشيء المبيع في الحاالت اآلتية: أوال - إذا هلك المبيع بحادث فجائي أو بخطأ وقع من المشتري أو من األشخاص الذين يتحمل المسؤولية عنهم؛ ث انيا - إذا سرق الشيء من المشتري أو اختلس منه؛ 151 - بمعنى مجلس العقد au moment du contrat . 

 ثالثا - إذا حول المشتري الشيء على نحو يصير معه غير صالح الستعماله فيما أعد له أصال. إال أنه إذا لم يكن العيب قد ظهر إال عند إجراء التحويل أو نتيجة له، فإن المشتري يحتفظ بحقه في الرجوع على البائع. الفصل 563 إذا هلك الشيء المبيع بسبب العيب الذي كان يشوبه أو بحادث فجائي ناتج عن هذا العيب، كان هالكه على البائع فيلتزم برد الثمن ويلتزم أيضا بالتعويضات إذا كان سيئ النية. الفصل 564 ال محل للفسخ، ول يس للمشتري إال طلب إنقاص الثمن: أوال - إذا كان الشيء قد تعيب بخطإه أو بخطأ من يسأل عنهم؛ ث انيا - إذا كان قد استعمل الشيء استعماال من شأنه أن ينقص من قيمته بكيفية محسوسة. ويطبق نفس الحكم إذا كان قد استعمل الشيء قبل أن يعرف العيب. أما إذا كان قد استعمله بعد ذلك فيطبق حكم الفصل 572 . الفصل 565 إذا كان الشيء المبيع حصل تسلمه مشوبا بعيب موجب للضمان، ثم حدث فيه بعد ذلك عيب ال يعزى لخطأ المشتري، كان له الخيار بين أن يحتفظ بالشيء ويرجع بالضمان على أساس العيب األول وفقا لما يقضي به القانون، وبين أن يرده للبائع مع تحمله نقصا في الثمن الذي دفعه يتناسب مع العيب الجديد الذي ظهر بعد البيع. إال أنه يسوغ للبائع أن يعرض استرداده الشيء المبيع بالحالة التي هو عليها مع تنازله عن حق الرجوع من أجل العيب الجديد. وفي هذه الحالة يكون للمشتري الخيار بين أن يحتفظ بالشيء على الحالة الت ي يوجد عليها وبين أن يرده دون أداء أي تعويض. الفصل 566 إذا زال العيب الجديد عادت لصالح المشتري دعوى الضمان على أساس العيب القديم السابق على التسليم. الفصل 567 إنقاص الثمن الحاصل بسبب عيب ثابت ال يمنع المشتري فيما إذا ظهر في المبيع عيب آخر جديد، من أن يطلب إما فسخ البيع وإما إنقاصا جديدا في الثمن. الفصل 568 تنقضي دعوى ضمان العيب إذا زال العيب قبل دعوى الفسخ أو إنقاص الثمن أو في أثنائها، وكان العيب بطبيعته مؤقتا، وليس من شأنه أن يظهر من جديد. أما إذا كان من طبيعة العيب أن يظهر من جديد بعد زواله فإن حكم هذا الفصل ال يطبق. 

الفصل 569 ال يضمن البائع العيوب الظاهرة وال العيوب التي كان المشتري يعرفها أو كان يستطيع بسهولة أن يعرفها. الفصل 570 يضمن البائع العيوب التي كان المشتري يستطيع بسهولة أن يعرفها إذا صرح بعدم وجودها. الفصل 571 ال يضمن البائع عيوب الشيء أو خلوه من الصفات المتطلبة فيه: أوال - إذا صرح بها؛ ث انيا - إذا اشترط عدم مسؤوليته عن أي ضمان 152. الفصل 572 دعوى ضمان العيب تنقضي: أوال - إذا تنازل المشتري عنها صراحة بعد علمه بالعيب؛ ث انيا - إذا باع المشتري الشيء بعد علمه بالعيب أو تصرف فيه على أي وجه آخر باعتباره مالكا؛ ث الثا - إذا كان المشتري قد خصص الشيء الستعماله الشخصي وظل يستعمله بعد علمه بالعيب الذي يشوبه. وال تسري هذه القاعدة على المنازل وغيرها من العقارات المشابهة فإن هذه يستطيع الشخص االستمرار في سكناها أثناء دعوى فسخ البيع. الفصل 573 كل دعوى ناشئة عن العيوب الموجبة للضمان أو عن خلو المبيع من الصفات الموعود بها يجب أن ترفع في اآلجال اآلتية، وإال سقطت: ب النسبة إلى العقارات، خالل 365 يوما بعد التسليم؛ ب النسبة إلى األشياء المنقولة والحيوانات خالل 30 يوما بعد التسليم بشرط أن يكون قد أرسل للبائع اإلخطار المشار إليه في الفصل 553. 152 - راجع مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 65 من القانون رقم 31.08 القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك والتي تنص على ما يلي: "غير أن أحكام البند الثاني من الفصل 571 منالظهير الشريف بتاريخ 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات والعقود ال تطبق على عقود بيع السلع أو المنتوجات المبرمة بين المستهلك والمورد". 

 ويسوغ تمديد هذه اآلجال أو تقصيرها باتفاق المتعاقدين، وتسري أحكام الفصول 371 إلى377 .على سقوط دعوى ضمان العيب الفصل 574 ال يحق للبائع سيئ النية التمسك بدفوع التقادم المقررة في الفصل السابق، كما ال يحق له التمسك بأي شرط آخر من شأنه أن يضيق حدود الضمان المقرر عليه، ويعتبر سيئ النية كل بائع يستعمل طرقا احتيالية ليلحق بالشيء المبيع عيوبا أو ليخفيها. الفصل 575 ال دعوى لضمان العيب في البيوع التي تجري بواسطة القضاء. الفرع الثالث: في التزامات المشتري الفصل 576 يتحمل المشتري بالتزامين أساسيين: االلتزام بدفع الثمن؛ و االلتزام بتسلم الشيء. الفصل 577 على المشتري دفع الثمن في التاريخ وبالطريقة المحددين في العقد، وعند سكوت العقد يعتبر البيع قد أبرم معجل الثمن، ويلتزم المشتري بدفعه في نفس وقت حصول التسليم. مصروفات أداء الثمن على المش تري. الفصل 578 إال أنه إذا جرى العرف 153 على أن يحصل أداء الثمن داخل أجل محدد أو في أقساط معينة، افترض في المتعاقدين أنهما ارتضيا اتباع حكمه ما لم يشترطا العكس صراحة. الفصل 579 إذا منح أجل ألداء الثمن، بدأ سريانه من وقت إبرام العقد، ما لم يتفق المتعاقدان على ابتدائه من وقت آخر. الفصل 580 يلتزم المشتري بتسلم الشيء المبيع في المكان والوقت اللذين يحددهما العقد. فإذا سكت العقد عن البيان، ولم يجر بشأنه عرف 154 ، التزم المشتري بأن يتسلم المبيع فورا، إال ما 153 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 154 - نفس المالحظة السابقة. 

يقتضيه تسلمه من زمن. وإذا لم يتقدم المشتري لتسلم المبيع، أو إذا تقدم لتسلمه، ولكنه لم يعرض في نفس الوقت أداء ثمنه، عندما يكون هذا الثمن معجال، وجب اتباع القواعد العامة المتعلقة بمَطْـل الدائن. و إذا لزم تسليم األشياء المبيعة على عدة دفعات، فإن عدم تسلم الدفعة األولى يرتب نفس اآلثار التي يرتبها عدم تسلم األشياء كلها. كل ذلك ما لم يقع اتفاق بين الطرفين على خالفه. الفصل 581 إذا اشترط بمقتضى العقد أو العرف المحلي 155 أن البيع يفسخ إذا لم يؤد الثمن فإن العقد ينفسخ بقوة القانون بمجرد عدم أداء الثمن في األجل المتفق عليه. الفصل 582 إذا ورد البيع على منقوالت، ولم يمنح أجل ألداء الثمن، فإنه يجوز أيضا للبائع عند عدم أداء الثمن، أن يسترد المنقوالت الموجودة في يد المشتري، أو أن يمنعه من بيعها. وال تقبل دعوى االسترداد بعد مضي خمسة عشر يوما من تسليم الشيء للمشتري. ويسوغ االسترداد ولو كان الشيء المبيع قد أدمج في عقار كما تسوغ دعوى االسترداد ضد الغير، الذين لهم حقوق على هذا العقار. و يخضع االسترداد، في حالة اإلفالس للقواعد الخاصة باإلفالس 156. الفصل 583 إذا حصل للمشتري تشويش في انتفاعه بالشيء المبيع أو كان هناك سبب جدي للخوف من وقوعه قريبا، وذلك اعتمادا على سند سابق على البيع، كان له الحق في حبس الثمن مادام البائع لم يوقف التشويش. ولكن يسوغ للبائع أن يجبره على أداء الثمن، إذا قدم كفيال أو تأمينا آخر كافيا يضمن قيامه برد الثمن ومصروفات العقد عند حصول االستحقاق. و إذا لم يقع التشويش إال في جزء من المبيع، لم يسغ للمشتري أن يحبس إال جزءا متناسبا من الثمن، وتحدد الكفالة بالجزء المهدد باالستحقاق. و ال يسوغ للمشتري أن يباشر حق حَبْس الثمن، إذا اشترط أداؤه برغم حصول التشويش له، أو إذا كان يعلم عند البيع خطر االستحقاق. الفصل 584 أحكام الفصل السابق تسري في حالة اكتشاف المشتري في الشيء المبيع عيبا م وجبا للضمان. 155 - العرف المحلي لمكان العقد. 156 - انظر الهامش المضمن في الفصل116 أعاله حول مساطر معالجة صعوبة المقاولة التي عوضت نظام اإلفالس. 

 الباب الثالث: في بعض أنواع خاصة من البيوع الفرع األول: بيع الثـُّـنْـيَـا الفصل 585 البيع مع الترخيص للبائع في استرداد المبيع، أو بيع الثـُّـنْـيَـا ، هو الذي يلتزم المشتري بمقتضاه، بعد تمام انعقاده، بأن يرجع المبيع للبائع في مقابل رد الثمن. ويسوغ أن يرد بيع الثـُّـنْـيَـا على األشياء المنقولة أو العقارية 157 . الفصل 586 ال يسوغ أن تشترط رخصة االسترداد لمدة تتجاوز ثالث سنوات. فإن اشترطت لمدة أطول من هذا القدر، ردت إليه. الفصل 587 األجل المحدد لالسترداد قاطع، فال يجوز للقاضي تمديده ولو كان عدم تمكن البائع من مباشرة رخصة االسترداد راجعا إلى سبب خارج عن إرادته. إال أنه إذا كان عدم تمكن البائع من مباشرة رخصة االسترداد راجعا إلى خطأ المشتري، فإن فوات األجل المحدد ال يمنع البائع من مباشرة حقه. الفصل 588 للمشتري بشرط االسترداد، خالل األجل المحدد له، أن ينتفع بالشيء المبيع باعتباره مالكا له، مع عدم اإلخالل بما هو مقرر في الفصل 595 وله أن يقبض ثماره، وأن يباشر كل الدعاوى المتعلقة به، بشرط أن يحصل ذلك منه بغير غش. و للمشتري أن يتخذ اإلجراءات المقررة لتطهير العقار من الرهون الرسمية التي تثقله. الفصل 589 إذا لم يباشر البائع حقه في االسترداد في األجل الذي حدده العاقدان، فقد حقه في استرجاع المبيع. أما إذا باشر البائع حقه في االسترداد، فإن الشيء المبيع يعتبر كأنه لم يخ رج عن ملكه أصال. 157 - تنص المادة5 من بمدونة الحقوق العينية على أن: "األشياء العقارية إما عقارات بطبيعتها أو عقارات بالتخصيص". القانون رقم 08-39 المتعلق بمدونة الحقوق العينية، الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.178 في25 من ذي الحجة 1432 (22 نونبر 2011 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5995 الصادر بتاريخ27 ذو الحجة 1432 (24 نوفمبر 2011 ) ص 5587 . 

الفصل 590 يحصل طلب االسترداد بإخطار البائع للمشتري برغبته في أن يرد له المبيع، ومن الضروري أن يقوم البائع في نفس الوقت بعرض الثمن. الفصل 591 إذا مات البائع، قبل أن يباشر حقه في االسترداد، انتقل هذا الحق إلى ورثته لما بقي من المدة التي كانت له. الفصل 592 ال يسوغ لورثة البائع أن يباشروا حق االسترداد إال مجتمعين، وبالنسبة إلى المبيع كله. و إذا لم يتفقوا فيما بينهم، ساغ لمن يرغب منهم في االسترداد أن يباشره على المبيع كله لحساب نفسه. و يسري نفس الحكم إذا باع عدة أشخاص، باالشتراك فيما بينهم، وبعقد واحد شيئا يملكونه على الشياع، من غير أن يحتفظوا ألنفسهم بحق مباشرة استرداد كل واحد حصته. الفصل 593 يسوغ مباشرة دعوى االسترداد ضد ورثة المشتري مجتمعين. و لكن إذا قسمت التركة، ووقع الشيء المبيع في نصيب أحد الورثة، أمكن مباشرة دعوى االسترداد ضده من أجل المبيع كله. الفصل 594 إذا أشهر عُسر البائع، جاز لكتلة دائنيه أن تباشر حق االسترداد. الفصل 595 يسوغ للبائع بالثـُّـنْـيَـا مباشرة دعواه ضد المشتري الثاني، ولو لم يقع التصريح برخصة االسترداد في البيع الحاصل لهذا األخير. الفصل 596 البائع الذي يستعمل حق االسترداد ال يمكنه أن يحوز الشيء المبيع إال بعد دفع: أوال - الثمن الذي قبضه؛ ث انيا - المصروفات النافعة التي ترتبت عليها زيادة ف ي قيمة الشيء وفي حدود تلك الزيادة. أما مصروفات الترف فال يكون للمشتري إال حق إزالة التحسينات التي أحدثها إذا أمكن ذلك بغير ضرر، وليس له أن يسترد ال المصروفات الضرورية وال مصروفات الصيانة، وال مصروفات جني الثمار. و يلتزم المشتري، من ناحية أخرى برد: 

أوال - الشيء وكل الزيادات الطارئة عليه بعد البيع؛ ث انيا - الثمار التي قبضها من تاريخ دفع الثمن أو إيداعه. و للمشتري استعمال حق الحبس ضمانا للمدفوعات المستحقة له. و يطبق كل ما سبق ما لم يتفق المتعاقدان على خالفه. الفصل 597 يسأل المشتري عن تعيب الشيء أو هالكه الحا صلين بفعله أو بخطإه أو بخطأ األشخاص الذين تلزمه المسؤولية عنهم، كما أنه يسأل عن التغييرات التي ترتب عنها تحول الشيء تحوال أساسيا إضرارا بالبائع. و ال يسأل المشتري عن الحادث الفجائي أو القوة القاهرة، وال عن التغييرات اليسيرة التي لحقت الشيء، وليس للبائع في هذه الحالة طلب إنقاص الثمن. الفصل 598 إذا استرد البائع العين تنفيذا لشرط االسترداد ترتب على ذلك رجوعها إليه خالية من كل ما عسى أن يكون المشتري قد حملها من تكاليف ورهون رسمية، ولكن البائع يلتزم بتنفيذ عقود األكرية التي أبرمها المشتري بدون غش، إذا كانت مدتها ال تتجاوز األجل المشترط لالسترداد وكان تاريخها ثابتا. الفصل 599 إذا ورد بيع الثـُّـنْـيَـا على أرض زراعية 158 ، وزرعها المشتري بنفسه أو أكراها ألحد من الغير قام بزراعتها، ثم حصل االسترداد من البائع خالل السنة الزراعية 159 ، كان للمشتري الحق في االستمرار في وضع ي ده على األجزاء المزروعة حتى نهاية السنة الزراعية، في مقابل دفع كرائها، حسبما يقدره أهل الخبرة، عن المدة ما بين حصول الفسخ ونهاية تلك السنة. الفصل 600 إذا سمي االتفاق (ببيع الثـُّـنْـيَـا) مع كونه يتضمن في الحقيقة رهنا، فإن آثار هذا االتفاق تخضع في العالقة بين المتعاقدين ألحكام الرهن الحيازي للمنقول أو الرهن الرسمي، وفقا لظروف الحال، لكن هذا العقد ال يمكن أن يحتج به على الغير، إال إذا كان قد أبرم على الشكل الذي يتطلبه القانون لقيام الرهن الحيازي على منقول أو الرهن الرسمي. 158 - ورد في النص الفرنسي مصطلح" propriété rurale "" "ملكية فالحية بدل "أراضي زراعية" كما جاء في الترجمة العربية. 159 - يبدأ كراء األراضي الفالحية في13 .من سبتمبر من التقويم الميالدي، ما لم يحدد المتعاقدان تاريخا آخر انظر الفصل 701 .من هذا القانون 

 الفرع الثاني: في البيع المعلق علىشرط واقف لمصلحة أحد المتعاقدين (بيع الخيار) الفصل 601 يسوغ أن يشترط في عقد البيع ثبوت الحق للمشتري أو للبائع في نقضه خالل مدة محددة. ويلزم أن يكون هذا الشرط صريحا، ويجوز االتفاق عليه إما عند العقد وإما بعده في فصل إضافي160. الفصل 602 البيع الذي يبرم معلقا على الشرط السابق يعتبر معلقا على شرط واقف، مادام العاقد الذي احتفظ لنفسه بحق الخيار لم يظهر، صراحة أو ضمنا في األجل المتفق عليه، إرادته في أنه يقصد إمضاء العقد أو نقضه. الفصل 603 إذا لم يحدد العقد أجل الخيار، افترض أن المتعاقدين قد ارتضوا األجل المقرر بمقت ضى القانون أو العرف 161. إال أنه ال يجوز أن تتجاوز اآلجال المحددة بمقتضى العرف 162 اآلجال المبينة في الفصل التالي. الفصل 604 يجب على المتعاقد الذي احتفظ لنفسه بحق الخيار 163 أن يصرح بما إذا كان يقصد إمضاء العقد أو نقضه في المواعيد اآلتية: أ - (ظهير25 أبريل 1917 ) بالنسبة إلى العقارات البلدية واألراضي الزراعية، خالل مدة ستين يوما تبدأ من تاريخ العقد؛ ب - بالنسبة إلى الحيوانات الداجنة وكل األشياء المنقولة، خالل مدة خمسة أيام. 160 - وردت في النص الفرنسي عبارة" clause additionnelle " "ملحق العقد" بدل "فصل إضافي" كما جاء في الترجمة العربية. 161 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 162 - نفس المالحظة السابقة. 163- راجع مقتضيات المادة49 " :التي نصتت على ما يلي استثناء من أحكام الفصل 604 من الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات و العقود، يجوز للمستهلك التراجع داخل أجل أقصاه سبعة أيام ابتداء من تاريخ الطلبية أو االلتزام بالشراء، عن طريق إرسال االستمارة القابلة لالقتطاع من العقد بواسطة أية وسيلة تثبت التوصل. يعتبر كل شرط من شروط العقد يتخلى المستهلك بموجبه عن حقه في التراجع باطال وعديم األثر. ال تطبق أحكام هذه المادة على العقود المبرمة وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 51." 

 ومع ذلك يسوغ للمتعاقدين أن يتفقوا على أجل أقصر. وكل اشتراط ألجل أطول يكون باطال، ويلزم إنقاصه إلى اآلجال المبينة فيما سبق. الفصل 605 األجل المحدد بمقتضى اتفاق المتعاقدين أو القانون قاطع فال يسوغ للمحكمة تمديده ولو كان المتعاقد الذي احتفظ لنفسه بالخيار لم يستعمل حقه لسبب خارج عن إرادته. الفصل 606 الحق في ثمار المبيع وملحقاته والزيادات الطارئة عليه يبقى موقوفا خالل األجل المقرر للخيار، وتؤول هذه األشياء مع المبيع نفسه لمن يكسب ملكيته نهائيا. الفصل 607 إذا اختار المتعاقد إمضاء العقد في الميعاد المحدد بمقتضى االتفاق أو القانون أصبح البيع باتا، واعتبر الشيء مملوكا للمشتري من يوم إبرام العقد. الفصل 608 إذا ترك المتعاقد الذي احتفظ لنفسه بحق الخيار األجل ينقضي من غير أن يعلم اآلخر بقراره افترض فيه بقوة القانون أنه قد قبل. الفصل 609 يفقد المشتري الحق في رفض مشتراه، إذا صدر منه أي فعل يدل على رغبته في اعتبار نفسه مالكا إياه وعلى الخصوص: أ - إذا تصرف في الشيء بمقتضى رهن حيازي أو رهن بدون حيازة أو بيع أو كراء أو استعمله لنفسه164؛ ب - إذا عيب الشيء باختياره؛ ج - إذا حول الشيء إلى شيء آخر. و على العكس من ذلك إذا صد رت األفعال المذكورة في األحوال السابقة من طرف البائع افترض أنه اختار نقض البيع، ويفقد بذلك طلب تنفيذه. الفصل 610 إذا مات من له الخيار قبل أن يختار، انتقل الخيار إلى ورثته، وإذا فقد أهلية التعاقد عينت له المحكمة مقدما خاصا، ويجب على هذا المقدم أن يعمل على النحو الذي يكون أكثر اتفاقا مع مصالح ناقص األهلية. 164 - تم تغيير الفقرة األولى من المادة609 أعاله، بمقتضى المادة 3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

الفصل 611 إذا اختار المتعاقد نقض البيع اعتبر العقد كأن لم يكن، ووجب على كل من المتعاقدين أن يرد لآلخر ما سبق أن أخذه منه. و تزول الحقوق التي رتبها المشتري خالل أجل الخيار. الفصل 612 المشتري الذي يتعذر عليه رد المبيع أو ال يستطيع رده إال متعيبا، نتيجة سبب ال يعزى إلى فعله أو خطإه، ال يتحمل أي مسؤولية. الفرع الثالث: بيع السَّـلـَـم الفصل 613 السَّـلـَـم عقد بمقتضاه يعجل أحد المتعاقدين مبلغا محددا للمتعاقد اآلخر الذي يلتزم من جانبه، بتسليم مقدار معين من األطعمة أو غيرها من األشياء المنقولة في أجل متفق عليه. و ال يجوز إثبات بيع السَّـلـَـم إال بالكتابة. الفصل 614 يجب دفع الثمن للبائع كامال، وبمجرد إبرام العقد. الفصل 615 إذا لم يحدد ميعاد التسليم افترض في المتعاقدين أنهما ارتضيا ا لركون إلى العرف 165 .المحلي الفصل 616 األطعمة وغيرها من األشياء التي يرد العقد عليها يجب أن تكون معينة مقدارا وصنفا ووزنا أو كيال، بحسب طبيعتها، وإال بطل البيع. وإذا كانت األشياء المبيعة مما ال يعد وال يوزن، كفى أن يحدد صنفها بدقة تامة. الفصل 617 إذا لم يحدد للتسليم مكان، وجب إجراؤه في محل إبرام العقد. الفصل 618 إذا منع المدين، بسبب قوة قاهرة، من تسليم ما وعد به، بغير تقصير منه وال مَطْـل كان للدائن الخيار بين فسخ العقد واسترداد ما عجله من ثمن، وبين االنتظار حتى السنة التالية. 165 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 

 وفي السنة التالية، إذا وجد الشيء المبيع، وجب على المشتري تسلمه وال يبقى له الحق في فسخ العقد. ويسري نفس الحكم إذا كان قد سبق للمشتري تسلم جزء من المبيع. وعلى العكس من ذلك إذا لم يوجد الشيء المبيع، طبق حكم الفقرة األولى من هذا الفصل. الفرع الرابع: بيع العقارات في طور اإلنجاز 166 الفصل 1-618 يعتبر بيعا لعقار في طور اإلنجاز كل اتفاق يلتزم بمقتضاه البائع بإنجاز عقار داخل أجل محدد ونقل ملكيته إلى المشتري مقابل ثمن يؤديه هذا األخير تبعا لتقدم األشغال 167. يحتفظ البائع بحقوقه وصالحياته باعتباره صاحب المشروع إلى غاية انتهاء األشغال. الفصل 2-618168 يجب أن يتم بيع العقار في طور اإلنجاز سواء كان معدا للسكنى أو لالستعمال المهني أو التجاري أو الصناعي أو الحرفي من طرف األشخاص الخاضعين للقانون العام أو الخاص طبقا ألحكام هذا الفرع، وذلك تحت طائلة البطالن. الفصل 3-618169 يجب أن يرد عقد البيع االبتدائي للعقار في طور اإلنجاز إما في محرر رسمي أو في محرر ثابت التاريخ يتم توثيقه من طرف مهني ينتمي إلى مهنة قانونية منظمة ويخول لها قانونها تحرير العقود، وذلك تحت طائلة البطالن 170. يحدد وزير العدل سنويا الئحة بأسماء المهنيين المقبولين لتحرير هذه العقود. ي قيد بالالئحة المحامون المقبولون للترافع أمام محكمة النقض 171 طبقا للقانون المنظم لمهنة المحاماة172 . 166 - تَمَّمت مقتضيات الفرع الرابع أعاله، الباب الثالث (في بعض أنواع خاصة من البيوع) من القسم األول من الكتاب الثاني لظهير 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابةقانون لاللتزامات والعقود؛ وذلك بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 44.00 الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.02.309 بتاريخ25 من رجب 1423 (3 أكتوبر 2002 )، الجريدة الرسمية عدد 5054 بتاريخ2 رمضان 1423 (7 نونبر ( 2002 ، ص 3183 . 167- تم تغيير وتتميم المادة1-618 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 107.12 بتغيير وتتميم القانون رقم 44.00 بشأن بيع العقارات في طور اإلنجاز، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.05 بتاريخ23 من ربيع اآلخر 1437 (3 فبراير 2016 )، الجريدة الرسمية عدد 6440 بتاريخ9 جمادى األولى 1437 (18 فبراير 2016 ) ص932 . 168 - تم تغيير وتتميم المادة2-618 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 107.12 .، السالف الذكر 169 - تم تغيير وتتميم المادة3-618 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 107.12 .، السالف الذكر 170 - انظر المادة األولى المرسوم رقم 2.03.853 الصادر في18 من ربيع اآلخر 1425 (7 يونيو 2004 )، الجريدة الرسمية عدد 5222 بتاريخ28 ربيع اآلخر 1425 (17 يونيو 2004 )، ص 2640 ؛ والتي تنص على أنه: « تطبيقاألحكام الفصلين 3-618 و16-618 أعاله، يؤهل لتحرير عقود البيع االبتدائية والنهائية الخاصة ببيع العقار في طور اإلنجاز الموثقون، والعدول والمحامون المقبولون للترافع أمام محكمة النقض... . » 

 يحدد نص تنظيمي شروط تقييد باقي المهنيين المقبولين لتحرير هذه العقود. ي جب أن يتم توقيع العقد والتأشير على جميع صفحاته من لدن األطراف ومن الجهة التي حررته. ي تم تصحيح جميع اإلمضاءات بالنسبة للعقود المحررة من طرف المحامي لدى رئيس كتابة الضبط للمحكمة االبتدائية التي يمارس المحامي بدائرتها في سجل خاص يحدد بمقتضى قرار صادر عن وزير العدل. الفصل 3- 618 مكرر173 يجب أن يتضمن عقد البيع االب تدائي على الخصوص البيانات التالية : 1- هوية األطراف المتعاقدة؛ 2- محل المخابرة المتفق عليه مع وجوب اإلخبار في حالة تغييره؛ 3- رقم الرسم العقاري األصلي للعقار المحفظ موضوع البناء أو مراجــع ملكيــة العقــار غير المحفظ مع تحديد الحقوق العينية والتحمالت واالرتفاقات174 الواردة على العقار175؛ 4- تاريخ ورقم رخصة البناء؛ 5- موقع العقار محل البيع ووصفه ومساحته التقريبية؛ 6- ثمن البيع النهائي للمتر المربــع وكيفيــة األداء أو ثمــن البيــع اإلجمــالي بالنســبة للبيــع المتعلق باقتناء عقار في إطار السكن االجتماعي كما هو محدد بالتشريع الجاري به العمل؛ 7- أجل التسليم؛ 171 - حلت عبارة "محكمة النقض" محل عبارة "المجلس األعلى" في جميع النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، ومن جملتها قانون االلتزامات والعقود وذلك بموجب الظهير الشريف رقم 1.11.170 الصادر في 27 من ذي القعدة 1432 (25 أكتوبر 2011 )، بتنفيذ القانون رقم 58.11.11 المتعلق بمحكمة النقض، المغير بموجبه الظهير الشريف رقم 1.57.223 الصادر في2 ربيع األول 1377 (27 سبتمبر 1957 ) بشأن المجلس األعلى، الجريدة الرسمية عدد 5989 مكرر بتاريخ28 ذو القعدة 1432 (26 أكتوبر 2011 )، ص 5228 . 172 - نُسخت أحكام الظهير الشريف رقم 162-93-1 الصادر في22 من ربيع األول 1414 (10 سبتمبر 1993 ) المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم مهنة المحاماة، بمقتضى القانون رقم 28.08 المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة، الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.08.101 بتاريخ20 من شوال 1429 (20 أكتوبر 2008 )، الجريدة الرسمية عدد 5680 بتاريخ7 ذو القعدة 1429 (6 نوفمبر 2008 )، ص 4044 . قارن مع مقتضيات المادة33 من القانون رقم 28.08 .المذكور 173 - تمتتميم الفرع الرابع من الباب الثالث بالمادة 3-618 مكرر والمادة3-618 مكرر مرتين والمادة 3-618 مكررثالث مرات، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 107.12 .السالف الذكر 174 - انظر المواد من70 إلى78 .من مدونة الحقوق العينية 175 - ينص الفصل 62 من الظهير الشريف الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) المتعلق بالتحفيظ العقاري على ما يلي: "إن الرسم العقاري نهائي وال يقبل الطعن، ويعتبر نقطة االنطالق الوحيدة للحقوق العينية والتحمالت العقارية المترتبة على العقار وقت تحفيظه دون ما عداها من الحقوق غير المقيدة". 

8- مراجع ضمانة استرجاع األقساط المؤداة في حالة عدم تنفيذ البــائع للعقــد أو ضــمان ة إنهاء األشغال أو التأمين. ي ودع البائع لدى محرر العقد، قصد االطالع، نسخا مطابقة لألصل من التصاميم المعمارية الحاملة لعبارة "غير قابل للتغيير" وتصاميم اإلسمنت المسلح ونسخة من دفتر التحمالت ونسخة من الضمانة البنكية أو أي ضمانة أخرى مماثلة أو التأمين. و تقوم الضمانة المشار إليها في الفقرة األولى أعاله بقوة القانون، وعلى الرغم من كل مقتضى مخالف، مقام أي حجز تحفظي يج ريه المشتري في نطاق تطبيق أحكام هذا القانون إذا كانت الضمانة المذكورة من شأنها أن تغطي الحقوق موضوع هذا الحجز التحفظي. الفصل 3- 618 مكرر مرتين ي مكن للبائع والمشتري قبل تحرير العقد االبتدائي إبرام عقد تخصيص من أجل اقتناء عقار في طور اإلنجاز يحرر إما في محرر رسمي أو محرر عرفي ثابت التاريخ وفقا للشكل المتفق عليه من األطراف. ال يجوز إبرام عقد تخصيص العقار في طور اإلنجاز، تحت طائلة البطالن، إال بعد الحصول على رخصة البناء. ي تضمن عقد التخصيص البيانات الواردة في البنود 1 و2 و3 و4 و5 و6 و7 المنصوص عليها في الفصل 618.3 .مكرر أعاله الفصل 3- 618 مكرر ثالث مرات ي حق للمشتري التراجع عن عقد التخصيص داخل أجل ال يتعدى شهرا ابتداء من تاريخ إبرام عقد التخصيص. ي جب على البائع في حالة تراجع المشتري عن عقد التخصيص، أن يرجع للمشتري المبلغ المدفوع كامال داخل أجل ال يتعدى سبعة أيا م ابتداء من تاريخ ممارسة هذا الحق. و تحدد صالحية عقد التخصيص في مدة ال تتجاوز ستة (6 ) أشهر غير قابلة للتجديد تؤدي لزوما إلى إبرام عقد البيع االبتدائي أو التراجع عن عقد التخصيص واسترجاع المبالغ المسبقة. ي ودع البائع المبالغ المالية المؤداة من طرف المشترين عند إبرام عقود التخصيص، وذلك في الحدود المقررة في الفصل 6-618 .أدناه في حساب بنكي خاص في اسم البائع وتكون هذه المبالغ المالية المودعة غير قابلة للتصرف أو الحجز إلى حين انقضاء أجل حق التراجع المتعلق بكل عقد. وفي المقابل يتسلم المشتري وصال باإليداع. 

الفصل 4-618176 يجب على البائع أن يضع دفتر تحمالت العقار مطابقا للتصميم المعماري المرخص به يتضمن مكونات المشروع وما أعد له ونوع الخدمات والتجهيزات التي يتوجب إنجازها وأجل اإلنجاز والتسليم. ي وقع البائع والمشتري على دفتر التحمالت مع تصحيح إمضائهما بعد إطالع المهندس المعماري عليه وتسلم نسخة للمشتري مشهود بمطابقتها لألصل. ي رفق دفتر التحمالت، عند االقتضاء، ببطاقة تقنية موجزة موقعة من قبل البائع تتضمن وصفا لمكونات محل نموذجي منجز من طرفه. إذا كان العقار محفظا، تودع نسخ من هذا الدفتر ومن التصاميم المعمارية الحاملة لعبارة "غير قابل للتغيير" وتصاميم اإلسمنت المسلح ومن نظام الملكية المشتركة، عند االقتضاء، بالمحافظة على األمالك العقارية. إذا كان العقار غير محفظ، تودع وتسجل هذه النسخ بسجل خاص لدى كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية التي يوجد بدائرتها العقار. ي حدد بقرار لوزير العدل نموذج السجل 177 .المشار إليه في الفقرة أعاله الفصل 5-618178 ال يجوز إبرام العقد االبتدائي لبيع العقار في طور اإلنجاز إال بعد الحصول على رخصة البناء. الفصل 6-618179 يؤدي المشتري، كحد أقصى، قسطا من الثمن اإلجمالي تبعا لتقدم األشغال حسب المراحل التالية: 5 % عند إبرام عقد التخصيص؛ 5 % عند إبرام العقد االبتدائي أو10 % عن عدم وجود عقد التخصيص؛ 10 % عند بداية األشغال؛ 60 % مقسمة على ثالث مراحل وتؤدى حسب اتفاق األطراف عند االنتهاء من أشغال إنجاز كل مرحلة: 176 - تم تغيير وتتميم الفصل4-618 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 107.12 .، السالف الذكر 177 - أنظر قرار لوزير العدل والحريات رقم 1848.16 بتاريخ18 من رمضان 1437 (24 يونيو 2016 ) بتحديد نموذج سجل إيداع وتسجيل الوثائق الخاصة بالعقارات غير المحفظة؛ الجريدة الرسمية عدد 6519 بتاريخ21 صفر 1438 (21 نوفمبر 2016 )، ص 7789 . 178 - تم تغيير وتتميم الفصل5-618 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 107.12 .، السالف الذكر 179 - تم تغيير وتتميم الفصل6-618 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 107.12 .، السالف الذكر 

• مرحلة األشغال المتعلقة باألساسات على مستوى الطابق األرضي؛ • مرحلة األشغال الكبرى لمجموع العقار؛ •مرحلة األشغال النهائية والحصول على رخصة السكن أو شهادة المطابقة؛ 20 .% عند إبرام عقد البيع النهائي وتسلم المفاتيح ت عفى اإلبراءات المؤداة عند عقد التخصيص وعقد البيع االبتدائي من رسوم التسجيل. الفصل 7-618180 يتعهد البائع باحترام التصاميم الهندسية وأجل إنجاز البناء، وبصفة عامة باحترام شروط دفتر التحمالت المشار إليه في الفصل 4-618 .أعاله غير أنه، يمكن للبائع، عند االقتضاء، االستفادة من أجل إضا في إلتمام أشغال بناء العقار ال تتجاوز مدته ستة أشهر مع إخبار المشتري بذلك داخل أجل شهر قبل تاريخ انصرام أجل إتمام األشغال األصلي. الفصل 8-618181 يعد باطال كل أداء كيفما كان قبل التوقيع على العقد االبتدائي أو عقد التخصيص في حالة اللجوء إلى إبرامه. الفصل 9-618182 يتعين على البائع بعد توقيع عقد البيع االبتدائي أن يقدم لفائدة المشتري إما ضمانة إنهاء األشغال أو ضمانة استرجاع األقساط المؤداة في حالة عدم تنفيذ العقد. ت حدد شروط وكيفيات تطبيق هذا الفصل بنص تنظيمي. ي تحلل البائع بقوة القانون من االلتزام بالضمانة بمجرد تقييد عقد البيع النهائي أو الحكم القضائي النهائي بالسجل العقاري إذا كان العقار محفظا أو إيداعه بمطلب التحفيظ إذا كان العقار في طور التحفيظ أو بمجرد إبرام العقد وصدور الحكم القضائي النهائي إذا كان العقار غير محفظ. ي تحلل البائع من االلتزام بالضمانة بمجرد صدور حكم نهائي بالفسخ ناتج عن رفض المشتري تنفيذ التزاماته المنصوص عليها في عقد البيع االبتدائي أو إتمام البيع بعد استيفاء اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 18-618 .أدناه ال يجوز لمحرر العقد اإلفراج عن األقساط المودعة لديه لفائدة البائع إال بعد حصوله من طرف هذا األخير على الضمانة التي تغطي كل قسط يؤديه المشتري. 180 - تم تغيير وتتميم الفصل7-618 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 107.12 .، السالف الذكر 181 - تم تغيير وتتميم الفصل8-618 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 107.12 .، السالف الذكر 182 - تم تغيير وتتميم الفصل9-618 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 107.12 ، السالف الذكر 

في حالة تحلل البائع من التزامه بالضمانة، يتعين على محرر العقد االبتدائي للبيع، إرجاع سند أو سندات الضمانة أو التأمين إلى البائع بمجرد توصله بطلب خطي من هذا األخير، ترفق معه الوثائق التي تثبت الح التين أعاله. الفصل 10-618183 يجوز للمشتري، إذا كان العقار محفظا، أن يطلب إجراء تقييد احتياطي بناء على عقد البيع االبتدائي إذا تجاوزت التسبيقات 50 % من ثمن البيع. ويبقى التقييد االحتياطي ساريا إلى غاية تقييد عقد البيع النهائي وذلك للحفاظ المؤقت على حقوق المشت ري. وكل شرط مخالف يعتبر باطال. ي بقى التقييد االحتياطي ساري المفعول إلى غاية تقييد عقد البيع النهائي بالرسم العقاري الخاص بالمبيع. ب مجرد إجراء التقييد االحتياطي، يمنع على المحافظ على األمالك العقارية تسليم نظير الرسم العقاري إلى البائع. ي تم تعيين رتبة العقد النهائي بأثر رجعي بناء على تاريخ التقييد االحتياطي للعقد االبتدائي. ي قوم المحافظ على األمالك العقارية أثناء تقسيم الملك موضوع الرسم العقاري األصلي، بنقل كل تقييد احتياطي مضمن بهذا الرسم إلى الرسم العقاري الفرعي المتعلق به. الفصل 11-618 ال تخضع ألحكام الفصل 9-618 المشار إليه أعاله، المؤسسات العمومية والشركات التي يعود مجموع رأسمالها للدولة أو ألي شخص معنوي آخر خاضع للقانون العام. الفصل 12-618 في حالة التأخر عن أداء الدفعات حسب المراحل المنصوص عليها في الفصل 6-618 أعاله، يتحمل المشتري تعويضا ال يتعدى 1 % عن كل شهر من المبلغ الواجب دفعه، على أن ال يتجاوز هذا التعويض 10 .% في السنة في حالة تأخر البائع عن إنجاز العقار في األجل المحدد فإنه يتحمل تعويضا بنسبة 1 % عن كل شهر من المبلغ المؤدى على أن ال يتجاوز هذا التعويض 10 .% في السنة غير أن هذا التعويض عن التأخير ال يطبق إال بعد مرور شهر من تاريخ توصل الطرف المخل بالتزاماته بإشعار يوجهه إليه الطرف اآلخر بإحدى الطرق المنصوص عليها في الفصل 37 وما يليه من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 447-74-1 الصادر بتاريخ 11 من رمضان 1394 (28 سبتمبر 1974) بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية. 183 - تم تغيير وتتميم الفصل10-618 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 107.12 .، السالف الذكر 

الفصل 13-618184 يجوز للمشتري التخلي عن حقوقه المترتبة عن بيع العقار في طور اإلنجاز لشخص آخر. ي جب أن يتم هذا التخلي وفق الشكل والكيفية المقررين لعقد التخصيص أو لعقد البيع االبتدائي والمنصوص عليهما في الفصول 3-618 و3-618 مكرر و3-618 مكررمرتين أعاله. ال يسري هذا التخلي في مواجهة البائع إال إذا بلغ به بإحدى الطرق المعتمدة قانونا. ت نتقل بقوة القانون، حقوق والتزامات البائع إلى المشتري الجديد. الفصل 14-618185 في حالة فسخ عقد التخصيص أو العقد االبتدائي من لدن أحد الطرفين، يستحق المتضرر من الفسخ، مع مراعاة مقتضيات الفصل 19-618 :أدناه، تعويضا محددا في - 15 % من المبالغ المؤداة إلى حين االنتهاء من األشغال الكبرى لمجموع العقار؛ - 20 % من المبالغ المؤداة إلى حين االنتهاء من األشغال النهائية والحصول على رخصة السكن أو شهادة المطابقة. غير أنه يحق للمشتري فسخ العقد دون تحمل أي تعويض إذا تجاوز البائع األجل المتفق عليه لتسليم العقار مع مراعاة مقتضيات الفصل 7-618 أعاله. وفي هذه الحالة، يستحق المشتري تعويضا محددا في 20 .% من المبالغ المؤداة ي عفى المشتري من أداء التعويض إذا تم الفسخ قبل انتهاء أجل الثالثين يوما من تاريخ إبرام عقد التخصيص. الفصل 15-618186 ال يعتبر العقار محل البيع منجزا، ولو تم االنتهاء من بنائه، إال بعد الحصول على رخصة السكنى أو شهادة المطابقة. الفصل 16-618187 يبرم عقد البيع النهائي طبقا لمقتضيات الفصل 3-618 المشار إليه أعاله، بعد وضع البائع لدى محرر العقد شهادة مسلمة من المهندس المعماري تثبت نهاية األشغال ومطابقة البناء لدفتر التحمالت. 184 - تم تغيير وتتميم الفصل13-618 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 107.12 .، السالف الذكر 185 - تم تغيير وتتميم الفصل14-618 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 107.12 .، السالف الذكر 186 - تم تغيير وتتميم الفصل15-618 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 107.12 .، السالف الذكر 187 - تم تغيير وتتميم الفصل16-618 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 107.12 .، السالف الذكر 

 ويتوقف تحرير عقد البيع النهائي على اإلدالء برخصة السكن أو شهادة المطابقة واستخراج الرسوم العقارية الفرعية بالنسبة للعقارات المحفظة، وبعد أداء المشتري ما تبقى من ثمن البيع كما هو محدد في عقد البيع االبتدائي. الفصل 17-618 تحدد بنص تنظيمي تعريفة إبرام المحررات المتعلقة بعقدي البيع االبتدائي والنهائي 188. الفصل 18-618189 يتعين على البائع بمجرد حصوله على رخصة السكن أو شهادة المطابقة المشار إليهما في الفصل 6-618 أعاله،وعلى أبعد تقدير داخل ستين (60 ) يوما الموالية لتاريخهما أن يخبر المشتري بذلك في محل مخابرته المصرح به في عقد البيع االبتدائي أو عند االقتضاء في عقد التخصيص بإحدى طرق التبليغ المعتمدة قانونا، وأن يقوم باإلجراءات الالزمة لتحيين الملك موضوع الرسم العقاري من أج ل استخراج رسوم عقارية فرعية خاصة إذا كان العقار محفظا. ي تعين على البائع أن يخبر المشتري بواسطة نفس طرق التبليغ المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله بتاريخ استخراج الرسوم العقارية الفرعية داخل أجل ال يتجاوز ثالثين (30 .) يوما الموالية لهذا التاريخ الفصل 19-186190 إذا رفض أحد الطرفين إتمام البيع داخل أجل ستين (60 ) يوما ابتداء من تاريخ توصله باإلشعار، يحق للطرف المتضرر إما: - فسخ العقد بقوة القانون، تطبيقا ألحكام الفصل 260 من قانون االلتزامات والعقــود مــع حقه في التعويض المنصوص عليه في الفصل 14-618؛ 188 - أنظرالمرسوم رقم 2.04.143 الصارد في14 من ذي القعدة 1425 (27 ديسمبر 2004 ) تحدد بموجبه تعريفة إبرام المحررات المتعلقة بعقدي البيع االبتدائي والنهائي للعقارات في طور اإلنجاز؛ الجريدة الرسمية عدد 5280 بتاريخ24 ذوالقعدة 1425 (6 يناير 2005 )، ص41 . المادة األولى "تحدد تعريفة إبرام العقد االبتدائي لبيع العقار في طور اإلنجاز في مبلغ 500 ".درهم يؤدى لفائدة محرر العقد المادة الثانية "يتقاضى محرر العقد النهائي لبيع العقار مبلغا يتناسب مع ثمن البيع اإلجمالي للعقار، وذلك كما يلي: - أقل من 120.000 درهما أو ما يعادله : مبلغ 600 درهم ؛ - من 120.001 درهم إلى000.200 درهم : مبلغ 1.000 درهم ؛ - من 200.001 درهم إلى 500.000 درهم : مبلغ 2.500 درهم ؛ - من 500.001 درهم وما فوق : نسبة0.50 % ".من المبلغ اإلجمالي للعقار 189 - تم تغيير وتتميم الفصل18-618 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 107.12 .، السالف الذكر 190 - تم تغيير وتتميم الفصل19-618 أعاله، بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 107.12 .، السالف الذكر 

- اللجــوء إلــى التحكــ يم أو إلــى المحكمــة مــن أجــل إتمــام البيــع مــع حقــه فــي التعــويض المنصوص عليه في الفصل 12-618. يقوم الحكم النهائي الصادر بإتمام البيع مقام عقد البيع النهائي قابل للتقييد في السجل العقاري إذا كان العقار محفظا، أو إيداعه بمطلب التحفيظ إذا كان العقار في طور التحفيظ. الفصل 20-618191 تنتقل ملكية المبيع إلى المشتري من تاريخ إبرام العقد النهائي أو صدور الحكم النهائي في الدعوى إذا كان العقار غير محفظ أو في طور التحفيظ أما إذا كان العقار محفظا، فإن الملكية تنتقل من تاريخ تقييد العقد أو الحكم المذكورين في الرسم العقاري. الفرع الخامس: في البيع مع شرط االحتفاظ بالملكية 192 الفصل21-618 يمكن االتفاق على وقف نقل ملكية الشيء المبيع، بموجب شرط االحتفاظ بالملكية، إلى حين األداء الكامل للثمن. يجب أن يتم االتفاق على شرط االحتفاظ بالملكية كتابة. يحتج ابلبيع مع رشط الاحتفاظ ابمللكية 193 في مواجهة الغير عن طريق التقييد في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة المحدث بموجب التشريع الجاري به العمل. الفصل 22-618 يترتب عن األداء الجزئي لثمن بيع األشياء القابلة لالستهالك، االنقضاء الجزئي لشرط االحتفاظ بملكية هذه األشياء، وذلك في حدود الثمن المؤدى، ما لم يشترط غير ذلك. الفصل 23-618 ال يحول إدماج األشياء المنقولة الخاضعة لشرط االحتفاظ بملكيتها، مع أشياء أخرى، دون تمتع الدائن بحق الملكية، شريطة إمكانية فصل هذه األشياء دون إحداث ضرر بها. 191 - تم تغيير وتتميم الفصل20-618 أعاله، بمقتضى المادةالفريدة من القانون رقم 107.12 .، السالف الذكر 192 - تم تتميم الفرع الخامس في الباب الثالث من القسم األول من الكتاب الثاني بمقتضى المادة4 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 193 - تم تتميم المادة21-618 أعاله، بمقتضى المادة4 من القانون رقم 28.18 .، السالف الذكر 

 الفصل24-618 .إذا لم يتم أداء الثمن كامال عند االستحقاق، يجوز للبائع استرجاع الشيء المنقول يمكن استرجاع الشيء المنقول وفق الشروط المتفق عليها بين الطرفين، وعند تعذر ذلك، للبائع أن يستصدر أمرا قضائيا بإرجاع هذا الشيء. يختص رئيس المحكمة، بصفته قاضيا لألمور المستعجلة، بإصدار األمر بإرجاع الشيء المنقول بعد معاينة واقعة عدم األداء. الفصل 25-618 في حالة قيام المشتري ببيع الشيء المنقول، تصبح حقوق البائع األول في استيفاء ما تبقى من دينه قائمة في ثمن البيع، أو في التعويض الذي ستؤديه شركة التأمين للمشتري، عند االقتضاء. الفصل 26-618 يمارس حق ملكية األشياء القابلة لالستهالك، في حدود الدين الذي ال يزال مستحقا، على األشياء التي بحوزة المشتري أو لحسابه والتي تكون من نفس النوعية ونفس الجودة. القسم الثاني: في المُعاوضة باب وحيد: في المُعاوضة194 الفصل 619 المُعاوضة عقد بمقتضاه يعطي كل من الم تعاقدين لآلخر على سبيل الملكية، شيئا منقوال أو عقاريا، أو حقا معنويا، في مقابل شيء أو حق آخر من نفس نوعه أو من نوع آخر. الفصل 620 تتم المُعاوضة بتراضي المتعاقدين. إال أنه إذا كان محل المُعاوضة عقارات أو أشياء أخرى يجوز رهنها رهنا رسميا، وجب تطبيق أحكام الفصل 489. 194 - .عنوان القسم مطابق لعنوان الباب الوحيد، ويمكن االكتفاء بعنوان القسم 

الفصل 621 إذا كان أحد العوضين أكثر من اآلخر قيمة، ساغ تعويض الفرق بنقود أو بغيرها من األشياء، معجال أو مؤجال. وال يسري هذا الحكم بين المسلمين، إذا كان محل المُعاوضة طعاما. الفصل 622 مصروفات العقد تنقسم بقوة القانون بين المُتعاوضَين ما لم يشترطا غير ذلك. الفصل 623 يلتزم كل من المتعاوضين نحو اآلخر بنفس الضمان الذي يتحمل به البائع، إما بسبب االستحقاق، أو بسبب العيوب الخفية في الشيء الذي أعطاه. الفصل 624 إذا كان محل المُعاوضة عقارات أو حق وقا عقارية وقدمت دعوى لفسخها وجب تقييد ذلك على هامش تسجيل عقد المُعاوضة. الفصل 625 تطبق أحكام البيع على المُعاوضة في الحدود التي تسمح بها طبيعتها. القسم الثالث: اإلجارة الفصل 626 اإلجارة نوعان: إجارة األشياء وهي الكراء، وإجارة األشخاص أو العمل. الباب األول: الكراء الفرع األول: أحكام عامة الفصل 627 الكراء عقد، بمقتضاه يمنح 195 أحد طرفيه لآلخر منفعة منقول أو عقار، خالل مدة معينة في مقابل أجرة محددة، يلتزم الطرف اآلخر بدفعها له. 195 - وردت في النص الفرنسي عبارة" cède " "يتخلى" بدل "يمنح" كما جاء في الترجمة العربية. وبذلك يمكن صياغة الفصل 627 :أعاله كاآلتي الكراء عقد، بمقتضاه يتخلى أحد طرفيه لآلخر ... Le louage de choses est un contrat par lequel l'une des parties cède à l'autre … 

الفصل 628 يتم الكراء بتراضي الطرفين على الشيء وعلى األجرة وعلى غير ذلك مما عسى أن يتفقا عليه من شروط في العقد. الفصل 629 ومع ذلك، يلزم أن يثبت كراء العقا رات والحقوق العقارية بالكتابة، إذا عقدت ألكثر من سنة، فإن لم يوجد محرر مكتوب، اعتبر الكراء قد أجري لمدة غير معينة. كراء العقارات لمدة تزيد على سنة ال يكون له أثر في مواجهة الغير ما لم يكن مسجال وفقا لما يقضي به القانون. الفصل 630 من لم يكن لهم على الشيء إال حق شخصي في االستعمال أو السكنى أو حق في حبسه أو رهن حيازي على منقول لم يجز لهم إكراؤه. الفصل 631 ال يصح أن يكون الشيء المكترى مما يهلك باالستعمال، ما لم يكن القصد من كرائه مجرد إظهاره أو عرضه. ولكن يجوز كراء األشياء التي تتعيب باالستعمال. الفصل 632 تطبق الفصول 484 و485 و487 .المتعلقة بمحل البيع على الكراء الفصل 633 يجب أن تكون األجرة معينة. ويسوغ أن تكون نقودا أو منتجات أو أطعمة أو أي منقوالت أخرى بشرط أن تكون محددة بالنسبة إلى مقدارها وصنفها ويسوغ أيضا أن تكون األجرة حصة شائعة في منتجات الشيء المكترى. و يسوغ، في كراء األراضي الزراعية، اشتراط قيام المستأجر، زيادة على دفع مبلغ محدد من النقود أو نصيب معلوم من الغلة، بإجراء أعمال معينة على اعتبار أنها تكون جزءا من األجرة. الفصل 634 إذا لم يحدد المتعاقدان األجرة، افترض فيهما أنهما قد قبال أجرة المثل في مكا ن العقد، وإذا كانت ثمة تعريفة رسمية، افترض في المتعاقدين أنهما قد ارتضيا التعاقد على أساسها. 

 الفرع الثاني: آثار الكراء 1- التزامات المكري الفصل 635 يتحمل المكري بالتزامين أساسيين: أوال - االلتزام بتسليم الشيء المكترى للمكتري؛ ث انيا - االلتزام بالضمان. أ- تسليم المكترى وصيانته الفصل 636 تسليم الشيء المكترى ينظم بمقتضى األحكام المقررة لتسليم الشيء المبيع. الفصل 637 مصروفات التسليم على المكري. ي تحمل كل من المتعاقدين مصروفات الحجج التي تسلم له كما يتحمل المكتري مصروفات رفع الشيء المكترى وتسلمه. و كل ذلك، ما لم يجر العرف196 .أو يقضي االتفاق بخالفه الفصل 638 يلتزم المكري بتسليم العين وملحقاتها، وبصيانتها أثناء مدة اإليجار في حالة تصلح معها ألداء الغرض الذي خصصت له وفقا لطبيعتها ما لم يشترط الطرفان غير ذلك، وفي كراء العقارات تقع اإلصالحات البسيطة على المكتري إذا قضى عرف 197 .المكان بذلك و إذا ثبت على المكري المَطْـل في إجراء اإلصالحات المكلف بها حق للمكتري إجباره على إجرائها قضاء. فإن لم يجرها المكري، ساغ للمكتري أن يستأذن المحكمة في إجرائها بنفسه وفي أن يخصم قيمتها من األجرة. الفصل 639 في كراء العقارات، ال يلزم المكتري بإصالحات ... 198 الصيانة البسيطة، إال إذا كلف بها بمقتضى العقد أو العرف199 :، وهذه اإلصالحات هي التي تجرى 196 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 197 - نفس المالحظة السابقة. 198 - مقارنة مع النص الفرنسي، سقطت من الترجمة العربية عبارة " des réparations locatives ou " "اإلصالحات الكرائية أو"؛ 

لبالط الغرف وزليجها، إذا لم يتكسر منه إال بعض وحداته؛ لأللواح الزجاجية، ما لم يكن تكسرها ناشئا عن البرد وغيره من النوازل االستثنائية ونوازل القوة القاهرة التي لم يتسبب خطأ المكتري في حدوثها؛ لألبواب والنوافذ واأللواح المعدة لغلق الحوانيت والمفصالت والترابيس واألقفال. أما تبييض الغرف وإعادة طالئها واستبدال ما بلي من األوراق الملصقة بجدرانها واألعمال الالزمة للسطوح ولو كانت مجرد أعمال الطالء أو التبييض فتقع على عاتق المكري. الفصل 640 ال يتحمل المكتري أي شيء من إصالحات الصيانة المعتبرة بسيطة 200 إذا تسبب عن القدم أو القوة القاهرة أو خطأ في البناء أو عن فعل المكري. الفصل 641 كنس اآلبار والمراحيض ومجاري المياه على المكري، ما لم يقض العقد أو العرف بخالف ذلك. الفصل 642 يلتزم المكري بدفع الضرائب وغيرها من التكاليف المفروضة على العين المكتراة، ما لم يقض العقد أو العرف 201 .بخالف ذلك وبذلك يمكن صياغة الفقرة األولى من الفصل 639 :أعاله كاآلتي في كراء العقارات، ال يلزم المكتري باإلصالحات الكرائية أو الصيانة البسيطة، إال إذا كلف بها بمقتضى العقد … Dans les baux d'immeubles, le prene ur n'est tenu des réparations locatives ou de menu entretien que s'il en est chargé par le contrat … 199 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 200 - وردت في النص الفرنسي عبارة" des réparations réputées locatives" اإلصالحات المعتبرة كرائية بدل "إصالحات الصيانة المعتبرة بسيطة " كما جاء في الترجمة العربية. وبذلك يمكن صياغة الفصل 640 :أعاله كاآلتي ال يتحمل المكتري أي شيء من اإلصالحات المعتبرة كرائية إذا تسبب عن القدم أو القوة القاهرة أو خطأ في البناء أو عن فعل المكري. Aucune des réparations réputé es locatives n'est à la charge du preneur quand elles sont occasionnées par vétusté ou force majeure, par le vice de construction ou par le fait du bailleur. 201 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 

 ب- الضمان المستحق للمكتري الفصل 643 الضمان الذي يلتزم به المكري للمكتري يرد على أمرين: أوال - االنتفاع بالشيء المكترى وحيازته بال معارض؛ ث انيا - استحقاق الشيء والعيوب التي تشوبه. و يثبت هذا الضمان بقوة القانون، وإن لم يشترط، وال يحول حسن نية المكري دون قيامه. الفصل 644 االلتزام بالضمان، يقتضي، بالنسبة إلى المكري، التزامه باالمتناع عن كل ما يؤدي إلى تعكير صفو حيازة المكتري، أو إلى حرمانه من المزايا التي كان من حقه أن يعول عليها بحسب ما أعد له الشيء المكترى والحالة التي كان عليها عند العقد. و في هذا المجال، يسأل المكري ليس فقط عن فعله وفعل أتباعه بل أيضا عن أفعال االنتفاع التي يجريها المكترون اآلخرون أو غيرهم ممن تلقوا الحق عنه. الفصل 645 ومع ذلك، يحق للمكري أن يجري، برغم معارضة المكتري، اإلصالحات المستعجلة التي ال تحتمل التأخير إلى نهاية العقد. ولكن إذا ترتب على إجراء هذه اإلصالحات أن حرم المكتري من استعمال الشيء كله أو من جزء كبير منه ألكثر من ثالثة أيام، كان له أن يطلب فسخ العقد أو إنقاص الكراء بما يتناسب مع المدة التي حرم خاللها من الشيء. و على المكري أن يثبت حالة االستعجال في اإلصالحات وأن يخطر بها المكتري فإن لم يفعل، أمكن تحميله التعويضات عن األضرار الناشئة عن عدم اإلخطار. الفصل 646 ويلتزم المكري بقوة القانون أيضا بالضمان للمكتري في حالة التشويش أو االستحقاق الذي قد يتأذى منه في كل الشيء المكترى أو بعضه، نتيجة دعوى متعلقة إما بحق الملكية أو بحق عيني آخر عليه. و يطبق في هذه الحالة الفصالن 534 و537. الفصل 647 في الحاالت المنصوص عليها في الفصلين 644 و645 السابقين يجوز للمكتري أن يطلب إما فسخ العقد أو إنقاص الكراء، وفقا لمقتضيات الحال. و تطبق أحكام الفصول 537 و542 إلى545 مع دخول الغاية على الحاالت المنصوص عليها في هذا الفصل. 

الفصل 648 إذا رفعت الدعوى على المكتري، من أجل الحكم عليه، بالتخلي عن العين كلها أو بعضها، أو بتحمل مباشرة 202 أي ارتفاق عليها لزمه أن يخطر بها المكري فورا. ويجب عليه، في فترة االنتظار أال يتنازل عن أي جزء من العين التي في يده. ويلزم في جميع الحاالت، إخراجه من الدعوى، بتعيينه الشخص الذي يحوز العين لحسابه. وعندئذ ال تسوغ مباشرة الدعوى إال في مواجهة المكري. ولكن يجو ز للمكتري التدخل فيها. الفصل 649 ال يلتزم المكري بأن يضمن للمكتري مجرد التشويش المادي الواقع من الغير في انتفاعه بالعين المكتراة بدون أن يدعي ذلك الغير أي حق عليها، مادام المكري لم يتسبب بفعله في وقوعه. وللمكتري في هذه الحالة أن يقاضي الغير باسمه الشخصي. الفصل 650 إال أنه إذا بلغ التشويش المادي من الجسامة بحيث يحرم المكتري من االنتفاع بالعين المكتراة، فإنه يسوغ له طلب إنقاص في الكراء متناسب مع ذلك التشويش. و عليه في هذه الحالة أن يقيم الدليل على: أ - أن التشويش قد وقع؛ ب - أن هذا التشويش يتنافى مع استمرار انتفاعه. الفصل 651 إذا انتزعت العين المكتراة من المكتري بفعل السلطة أو من أجل المصلحة العامة، ساغ له أن يطلب فسخ العقد وال يلتزم بدفع الكراء، إال بقدر انتفاعه. إال أنه إذا لم يقع فعل السلطة أو نزع الملكية إال على جزء من العين، فإنه ال يكون للمكتري إال الح ق في إنقاص الكراء، ويجوز له أن يطلب الفسخ إذا أصبحت العين، بسبب النقص الذي اعتراها، غير صالحة لالستعمال فيما أعدت له، أو إذا نقص االنتفاع بالجزء الباقي منها إلى حد كبير. و في هذه الحالة تطبق أحكام الفصل 546. الفصل 652 أعمال اإلدارة العامة التي تتم وفقا لما يقضي به القانون والتي يترتب عنها نقص كبير في انتفاع المكتري، كاألشغال التي تنفذها اإلدارة والقرارات التي تصدرها، تبيح له أن يطلب، على حسب األحوال، إما فسخ العقد أو إنقاصا في الكراء متناسبا مع ذلك النقص. 202 - مقارنة مع النص الفرنسي، عبارة "مباشرة " جاءت في غير م كانها في الترجمة العربية؛ وبذلك يمكن صياغة مطلع هذا الفصل كاآلتي: إذا رفعت الدعوى على المكتري مباشرة، من أجل الحكم عليه... Si le preneur est lui -même cité en justice pour se voir condamner ... 

ويجوز أن يترتب على المكري التعويض عنها، إذا كانت ناتجة بسبب فعل أو خطأ يعزى إليه. وكل ذلك ما لم يتفق الطرفان على خالفه. الفصل 653 دعاوى المكتري ضد المكري بموجب أحكام الفصول 644 إلى652 مع دخول الغاية تتقادم بانتهاء مدة عقد الكراء. الفصل 654 يضمن المكري للمكتري كل عيوب الشيء المكترى التي من شأنها أن تنقص من االنتفاع به إلى حد ملموس أو تجعله غير صالح الستعماله في الغرض الذي أعد له بحسب طبيعته أو بمقتضى العقد. ويضمن له أيضا خلو الشيء من الصفات التي وعد بها صراحة، أو تلك التي يتطلبها الغرض الذي أعد له. العيوب التي ال تحول د ون االنتفاع بالشيء المكترى أو العيوب التي ال تلحق به إال نقصا تافها، ال تخول المكتري حق الرجوع بالضمان ويطبق نفس الحكم على العيوب التي جرى العرف 203 .بالتسامح فيها الفصل 655 عندما يكون للضمان محل، يحق للمكتري أن يطلب فسخ العقد أو إنقاص الكراء. ويثبت له الحق في التعويض في الحاالت المذكورة في الفصل 556. تطبق أحكام الفصول 558 ،559 ،560 .على الحالة المنصوص عليها في هذا الفصل الفصل 656 ال يضمن المكري عيوب الشيء المكترى التي كان يمكن التحقق منها بسهولة وذلك ما لم يكن قد صرح بعدم وجودها. وهو ال يسأل أيضا عن أي ضمان: أ - إذا كان المكتري يعلم، عند إبرام العقد، عيوب الشيء المكترى أو خلوه من الصفات المطلوبة فيه؛ ب - إذا كان قد حصل التصريح للمكتري بالعيوب؛ ج - إذا اشترط المكري أنه ال يلتزم بأي ضمان. الفصل 657 ومع ذلك، إذا كان من شأن عيب الشيء المكترى أن يهدد جديا صحة أو حياة من يسكنونه، فإنه يسوغ للمكتري دائما أن يطلب فسخ العقد ولو كان عند إبرامه عالما بالعيب، أو كان قد تنازل عن حقه في طلب الفسخ. 203 - نفس المالحظة السابقة. 

الفصل 658 يطبق حكم الفصل 574 .على الكراء الفصل 659 إذا هلكت العين المكتراة أو تعيبت أو تغيرت كليا أو جزئيا بحيث أصبحت غير صالحة لالستعمال في الغرض الذي اكتريت من أجله، وذلك دون خطأ أي واحد من المتعاقدين، فإن عقد الكراء ينفسخ، من غير أن يكون ألحدهما على اآلخر أي حق في التعويض، وال يلزم المكتري من الكراء إال بقدر انتفاعه. و كل شرط يخالف ذلك يكون عديم األثر. الفصل 660 إذا لم تهلك العين المكتراة أو لم تتعيب إال جزئيا، بحيث تبقى صالحة لالستعمال في الغرض الذي اكتريت من أجله، أو تبقى صالحة له جزئيا لم يكن للمكتري إال حق إنقاص الكراء بقدر ما نقص من انتفاعه. الفصل 661 تطبق أحكام الفصلين 659 و660 على الحالة التي يتخلف فيها بعد العقد وبدون خطأ أي واحد م ن المتعاقدين، الوصف الموعود به من المكري أو الذي يقتضيه إعداد العين المكتراة. الفصل 662 دعاوى المكتري على المكري بموجب الفصول 654 و660 و661 ال يمكن رفعها بشكل مفيد ابتداء من الوقت الذي ينتهي فيه عقد الكراء. 2- التزامات المكتري الفصل 663 يتحمل المكتري بالتز امين أساسيين: أ - أن يدفع الكراء؛ ب - أن يحافظ على الشيء المكترى وأن يستعمله بدون إفراط أو إساءة وفقا إلعداده الطبيعي أو لما خصص له بمقتضى العقد. 

الفصل 664 يلتزم المكتري بدفع الكراء في األجل الذي يحدده العقد، فإن لم يحدد العقد لدفعه أجال، التزم المكتري ب دفعه في األجل الذي يحدده العرف204 المحلي فإن لم يحدد العرف205 المحلي بدوره أجال، التزم المكتري بدفعه في نهاية االنتفاع. و يسوغ اشتراط دفع الكراء مقدما، ويتحمل المكتري مصروفات الوفاء. الفصل 665 كل حجة تتضمن إبراء أو توصيال بكراء لم يستحق بعد لمدة تتجاوز سنة ال يحتج بها في مواجهة الغير، إال إذا كانت ثابتة التاريخ. الفصل 666 يدفع الكراء بالنسبة إلى العقارات في المكان الذي توجد فيه العين المكتراة، وبالنسبة إلى المنقوالت في مكان إبرام العقد. و ذلك كله ما لم يشترط خالفه. الفصل 667 يلتزم المكتري بدفع الكراء كامال وذلك بشرط أن يكون المكري قد وضع العين تحت تصرفه خالل الوقت وبالكيفية المحددين بمقتضى العقد أو العرف 206 ولو لم يستطع االنتفاع بالعين المكتراة أو لم ينتفع بها إال انتفاعا محدودا من جراء خطإه أو لسبب يرجع إلى شخصه. إال أنه إذا كان المكري قد تصرف في العين أو انتفع بها على نحو آخر، خالل الوقت الذي تعذر فيه على المكتري االنتفاع بها فإنه يجب عليه أن يراعي المنافع التي استخلصها منها وأن يخصم قيمتها مما يجب له على المكتري. الفصل 668 للمكتري الحق في أن يكري تحت يده ما اكتراه وأن يتنازل عن عقد الكراء لغيره، بالنسبة إلى الشيء كله أو بعضه إال إذا حجر عليه ذلك في العقد أو اقتضته طبيعة ما اكتراه، ويجب أن يفهم المنع من الكراء للغير على إطالقه، بحيث ال يسوغ الكراء للغير ولو جزئيا، كما ال يسوغ التنازل عن االنتفاع ولو على سبيل التبرع 207 . 204 - نفس المالحظة السابقة. 205 - نفس المالحظة السابقة. 206 - نفس المالحظة السابقة. 207 - قارن مع المادة39 منالقانون رقم 67.12 بتنظيم العالقات التعاقدية بين المكري والمكتري للمحالت المعدة للسكنى أو لالستعمال المهني، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.111 بتاريخ15 من محرم 1435 (19 نوفمبر 2013 )؛ الجريدة الرسمية عدد 6208 بتاريخ24 محرم 1435 (28 نوفمبر 2013 ) ص 7328 . 

الفصل 669 ال يسوغ للمكتري أن يتنازل أو يكري تحت يده ما اكتراه من أجل استعماله في غير ما أعد له أو فيما هو أثقل مما حدده العقد أو تقتضيه طبيعة الشيء. و عند االختالف وعدم وجود حجج يجب العمل بما فيه صالح المكتري 208. الفصل 670 المكتري ضامن لمن تنازل له عن كراء الشيء أو أكراه له تحت يده. ويبقى هو نفسه متحمال، في مواجهة المكري بكل االلتزامات الناشئة من العقد وال يبقى ملتزما: أوال - إذا قبض المكري مباشرة الكراء من يد المكتري الفرعي أو المتنازل له عن الكراء، من غير أن يجري أي تحفظ ضد المكتري األصلي؛ ث انيا - إذا قبل المكري صراحة عقد الكراء تحت اليد أو التنازل عن الكراء من غير أن يجري أي تحفظ ضد المكتري األصلي. الفصل 671 المكتري الفرعي ملتزم مباشرة تجاه المكري، بقدر ما عليه للمكتري األصلي، في وقت اإلنذار الموجه إليه. وال يسوغ له التمسك بالمدفوعات المسبقة التي يؤديها للمكتري األصلي إال: أوال - إذا كانت هذه المدفوعات مطابقة لعرف 209 المكان؛ ث انيا - إذا كانت هذه المدفوعات محررة في حجة ثابتة التاريخ. الفصل 672 للمكري حق الدعوى المباشرة في مواجهة المكتري الفرعي، في جميع الحاالت التي تكون له في مواجهة المكتري األصلي، وذلك دون إخالل بحقه في الرجوع على هذا األخير. ويسوغ للمكتري األصلي دائما التدخل في الدعوى. وللمكري أيضا دعوى مباشرة ضد المكتري الفرعي إلجباره على رد العين عند انقضاء األجل المحدد. الفصل 673 تطبق في التنازل عن الكراء القواعد المقررة في باب حوالة الحقوق. وهذا التنازل يترتب عليه حلول المتنازل له محل المتنازل في الحقوق وااللتزامات الناشئة من عقد الكراء. 208 - وردت في النص الفرنسي عبارة" locateur ." "المكري" بدل "المكتري" كما جاء في الترجمة العربية وبذلك يمكن صياغة الفقرة األخيرة من هذا الفصل كاآلتي: وعند االختالف وعدم وجود حجج يجب العمل بما فيه صالح المكري. En cas de contestation et en l'absence de titres, on doit décider en faveur du locateur. 209 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 

الفصل 674 يجب على المكتري، أن يخطر المالك بدون إبطاء بكل الوقائع التي تقتضي تدخله سواء تعلقت باإلصالحات المستعجلة أم باكتشاف عيوب غير متوقعة، أم بحصول غصب، أم بادعاء الملكية، أو غيرها من الحقوق العينية أم باألضرار الحاصلة بفعل الغير. وإن لم يقم بذلك اإلخطار وجب عليه التعويض. الفصل 675 يلتزم المكتري برد العين، عند انقضاء األجل المحدد. فإذا احتفظ بها بعده، التزم بالكراء على حسب تقدير أهل الخبرة عن المدة الزائدة التي احتفظ بها خاللها. ويسأل عن كل األضرار التي تلحق العين أثناء هذه المدة ولو حصلت نتيجة حادث فجائي. وفي هذه الحالة ال يلتزم إال بالتعويض دون الكراء. الفصل 676 إذا حررت بين المكري والمكتري، قائمة تثبت حالة العين المكتراة أو وصفها وجب على المكتري أن يرد العين بالحالة التي تسلمها عليها. الفصل 677 إذا لم تحرر قائمة تثبت حالة العين المكتراة أو وصفها، افترض في المكتري أنه تسلمها في حالة حسنة. الفصل 678 يسأل المكتري عن هالك العين أو تعيبها الحاصل بفعله أو بإساءته استعمالها. ويسأل مكتري الفندق أو أي محل عام آخر أيضا عن فعل النزالء أو الزبناء الذين يستقبلهم في ذلك المحل. الفصل 679 ال يسأل المكتري عن الهالك أو التعيب الحاصل: أوال - من االستعمال المألوف والعادي للشيء؛ ث انيا - نتيجة حادث فجائي أو قوة قاهرة ال يعزى أي منهما إلى خطإه؛ ث الثا - نتيجة حالة القدم أو عيب في البناء أو بسبب عدم إجراء اإلصالحات التي يتحمل بها المكري. 

الفصل 680 يجب أن يحصل رد الشيء المكترى في مكان العقد. ومصروفات الرد تقع على عاتق المكتري، ما لم يشترط غيره أو يقضي العرف 210 .بخالفه الفصل 681 ال يسوغ للمكتري أن يحبس الشيء المكترى ال من أجل المصروفات التي أنفقها عليه، وال من أجل غيرها من الحقوق التي قد تثبت له في مواجهة المكري. الفصل 682 يلتزم المكري بأن يدفع للمكتري كل المصروفات الضرورية التي أنفقها من أجل المحافظة على الشيء، فيما عدا المصروفات البسيطة. ويجب عليه أيضا أن يدفع المصروفات النافعة التي أنفقها بغير إذنه، في حدود قيمة المواد والمغروسات وأجرة العمل، بدون اعتبار لما ترتب عليها من زيادة في قيمة الشيء. و ال يلتزم المكري بدفع مصروفات الزخرف والترف. ولكن يسوغ للمكتري أن يزيل التحسينات التي أجراها، ما لم يؤد ذلك إلى ضرر. الفصل 683 إذا أذن المكري للمكتري في إجراء تحسينات، التزم بأن يدفع له قيمتها في حدود ما أنفقه. و على المكتري أن يثبت اإلذن الذي يدعيه. الفصل 684 للمكري حق الحبس، ضمانا للكراء الحال والذي يحل خالل السنة الجارية، على األثاث وغيرها من األشياء المنقولة الموجودة في المحالت المكتراة، والمملوكة إما للمكتري أو للمكتري الفرعي، أو حتى للغير. و له أن يعترض على نقل هذه األشياء، بااللتجاء إلى السلطة المختصة. ويسوغ له أن يستردها، إذا نقلت بغير علمه أو برغم معارضته بقصد إعادتها إلى المكان الذي كانت موجودة فيه، أو وضعها في مستودع آخر. و ال يسوغ للمكري مباشرة هذا الحق في الحبس أو في االسترداد إال في حدود القيمة الالزمة لضمانه. وليس له حق التتبع إذا كانت األشياء الباقية في المحالت المكتراة تكفي لتأمين حقوقه. و ال تجوز مباشرة حق االسترداد بعد خمسة عشر يوما من وقت علم المكري بحصول النقل. 210 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 

 وال تجوز مباشرة حق الحبس أو االستردا د: أ - على األشياء التي ال يمكن إجراء حجز المنقول عليها؛ ب - على األشياء المسروقة أو الضائعة؛ ج - على األشياء المملوكة للغير، إذا كان المكري يعلم عند إدخالها إلى المحالت المكتراة، بأنها مملوكة لذلك الغير. الفصل 685 حق الحبس الثابت للمكري يمتد إلى األمتعة ا لتي يضعها المكتري الفرعي في العين، في حدود حقوق المكتري األصلي على المكتري الفرعي ومن غير أن يكون له التمسك بالمدفوعات المسبقة الحاصلة منه للمكتري األصلي فيما عدا االستثناءات المنصوص عليها في الفصل 671. الفصل 686 دعاوى المكري ضد المكتري بموجب الفصول 670 و672 و674 إلى676 و678 .تتقادم بمضي ستة أشهر من وقت تسلمه الشيء المكترى الفرع الثالث: انقضاء الكراء 211 الفصل 687 كراء األشياء ينقضي بقوة القانون عند انتهاء المدة التي حددها له المتعاقدان من غير ضرورة إلعطاء تنبيه باإلخالء، وذلك ما لم يقض االتفاق بغيره ومع عدم اإلخالل بالقواعد الخاصة بكراء األراضي الزراعية. الفصل 688 إذا لم تحدد للكراء مدة، اعتبر مبرما على أساس السنة أو نصف السنة، أو الشهر أو األسبوع أو اليوم، بحسب ما إذا كانت األجرة قد حددت باعتبار كذا في السنة أو نصف السنة أو الشهر إلخ ... وينتهي العقد بان قضاء كل من المدد السابقة، من غير ضرورة للتنبيه باإلخالء، وذلك ما لم يوجد عرف 212 .يخالفه الفصل 689 إذا أبرم الكراء لمدة محددة، ثم انتهت، وظل المكتري واضعا يده على العين، فإنه يتجدد بنفس الشروط ولنفس المدة. وإذا أبرم الكراء من غير أن تحدد له مدة، ساغ لكل من 211 - قارن مع المادة44 وما بعدها منالقانون رقم 67.12 بتنظيم العالقات التعاقدية بين المكري والمكتري للمحالت المعدة للسكنى أو لالستعمال المهني السالف الذكر. 212 - انظر الهامش المضمن في الفصل25 أعاله. 

عاقديه أن يفسخه، ويثبت مع ذلك للمكتري الحق في األجل الذي يحدده العرف213 المحلي إلخالء المكان. الفصل 690 استمرار المكتري في االنتفاع بالعين ال يؤدي إلى التجديد الضمني للكراء إذا كان قد حصل تنبيه باإلخالء أو أي عمل يعادله يدل على رغبة أحد المتعاقدين في عدم تجديد العقد. الفصل 691 في الحالة المذكورة في الفصل 689 ، ال تمتد الكفالة التي قدمت ضمانا للعقد القديم إلى االلتزامات الناشئة من التجديد الضمني. ولكن الرهون الحيازية وغيرها من التأمينات تبقى. الفصل 692 للمكري فسخ الكراء مع حفظ حقه في التعويض إن اقتضى األمر: أوال - إذا استعمل المكتري الشيء المكترى في غير ما أعد له بحسب طبيعته أو بمقتضى االتفاق؛ ث انيا - إذا أهمل الشيء المكترى على نحو يسبب له ضررا كبيرا؛ ث الثا - إذا لم يؤد الكراء الذي حل أجل أدائه. الفصل 693 ال يحق للمكري فسخ الكراء، ولو صرح برغبته في شغل الدار المكتراة بنفسه. الفصل 694 ال يفسخ عقد الكراء بالتفويت االختياري أو الجبري للعين المكتراة. ويحل المال ك الجديد محل من تلقى الملك عنه في كل حقوقه والتزاماته الناتجة من الكراء القائم، بشرط أن يكون هذا الكراء قد أجري بدون غش، وأن يكون له تاريخ سابق على التفويت. الفصل 695 إذا لم يكن الكراء واردا في حجة ثابتة التاريخ، ساغ لمكتسب الملكية إخراج المكتري، بشرط أن يوجه له تنبيها باإلخالء في المواعيد التي يقضي بها العرف 214. 213 - نفس المالحظة السابقة. 214 - نفس المالحظة السابقة. 

الفصل 696 إذا لم ينفذ المالك الجديد االلتزامات التي يفرضها الكراء على المكري كان للمكتري أن يرجع عليه وعلى من باع له متضامنين، من أجل كل ما عساه أن يتقرر له من تعويضات بمقتضى القانون. الفصل 697 إذا استحق الشيء المكترى، ثبت للمستحق الخيار بين أن يحتفظ بالكراء القائم وبين أن يفسخه. إال أنه يجب عليه، في الحالة األخيرة، مراعاة المواعيد المقررة للتنبيه باإلخالء، إذا كان المكتري حسن النية. وال يكون للمكتري الرجوع من أجل الكراء والتعويضات المستحقة له إال على المكري إذا كان لهذا الرجوع محل. الفصل 698 ال يفسخ الكراء بموت المكتري وال بموت المكري إال أنه: أوال - الكراء الذي يبرمه المستحق في ملك محبس ينفسخ بموته؛ ث انيا - الكراء الذي يبرمه من بيده الشيء بدون موجب ينفسخ بموته. الفصل 699 ينتج عن فسخ الكراء األصلي فسخ الكراء الفرعي المعقود من المكتري مع استثناء الحالتين المذكورتين في البندين (أوال وثانيا) من الفصل 670. الفرع الرابع: عقود الكراء الفالحية الفصل 700 يخضع كراء األراضي الفالحية للقواعد العامة السابقة، مع استثناء األحكام اآلتية: الفصل 701 يجوز إبرا م كراء األراضي الفالحية لمدة أربعين سنة، فإن أبرم لمدة أطول ساغ لكل من المتعاقدين فسخه بعد انتهاء األربعين سنة. و يبدأ كراء األراضي الفالحية في 13 من سبتمبر من التقويم الغريغوري215 ما لم يحدد المتعاقدان تاريخا آخر. الفصل 702 يجب أن يحدد عقد الكراء نوع الزراع ة أو المحاصيل التي يقوم عليها االستغالل. فإن سكت العقد، اعتبر المكتري مأذونا في زرع كل ما يزرع في األراضي التي من نوع األرض المكتراة، على نحو ما هو مذكور في الفصل 704. 215 - المقصودالتقويم الميالدي. 

الفصل 703 إذا شمل الكراء آالت أو ماشية أو مواد فالحية كالعلف والسماد، وجب على كل من المت عاقدين أن يسلم اآلخر عنها إحصاء مضبوطا وموقعا عليه منه. كما يجب على المتعاقدين أن يعمال على تقويم مشترك لتلك األشياء. الفصل 704 على المكتري أن ينتفع بالعين المكتراة، على النحو المحدد في العقد. وليس له أن ينتفع بها على نحو يضر بالمالك. وليس له أن يجري في استغاللها تغييرات من شأنها أن تحدث تأثيرا ضارا يستمر حتى بعد انتهاء الكراء، ما لم يؤذن له بها صراحة. الفصل 705 ليس للمكتري الحق في نتاج الحيوانات وال في الزيادات التي تطرأ على الشيء خالل مدة العقد. الفصل 706 ليس للمكتري حق فيما يتحصل من صيد البر والماء، ما لم تكن العين قد خصصت الستعمالها في هذا الغرض. إال أن له الحق في منع أي شخص كان، حتى المكري نفسه، من دخول المحالت المكتراة بغرض الصيد فيها. الفصل 707 جميع األشغال الالزمة لالنتفاع بالشيء، كشق الطرق وصيانتها، وإنشاء وصيانة الممرات والحواجز، واإلصالحات البسيطة للمباني الفالحية والمطامر ال تقع على عاتق المكتري ما لم يحمله بها العقد أو العرف216 المحلي. وفي هذه الحالة األخيرة يلتزم المكتري بإجراء األعمال على نفقته ومن غير أن يكون له حق التعويض عنها، ويسأل تجاه المكري عن األضرار الناتجة عن عدم القيام بها. األعمال المتعلقة بتشييد المباني وغيرها من توابع األرض الفالحية المكتراة وبإجراء ما يلزمها من اإلصالحات الكبرى تقع على عاتق المكري. كما تقع على عاتقه أيضا اإلصالحات الالزمة لآلبار والقنوات ومجاري المياه والخزانات. وإذ ا ماطل المكري في إجراء ما يلزمه من إصالحات، طبقت أحكام الفصل 638. الفصل 708 إذا أعطي في كراء األراضي الفالحية للعين مضمون يزيد أو يقل عما هو ثابت لها في حقيقة الواقع، كان هناك محل إما لزيادة األجرة أو إلنقاصها أو لفسخ العقد، على حسب األحوال، ووفقا للقواعد المقررة في باب البيع. وتتقادم هذه الدعوى بفوات سنة ابتداء من 216 - انظر الهامش المضمن في الفصل25 أعاله. 

 العقد، ما لم يكن قد حدد لبدء االنتفاع تاريخ الحق، وفي هذه الحالة يبدأ سريان الميعاد من هذا التاريخ األخير. الفصل 709 إذا منع المكتري من حرث األرض أو زرعها بسبب حادث فجائي أو قوة قاهرة، كان له حق اإلعفاء من الكراء أو استرداده من المكري، إذا كان قد سبقه له. وذلك بشرط: أوال: أال يكون الحادث الفجائي أو القوة القاهرة، قد حدث نتيجة خطإه؛ ث انيا: وأال يكون متعلقا بشخصه. الفصل 710 للمكتري حق اإلعفاء من الكراء أو استرداده، إذا زرع األرض ثم هلك كل الزرع نتي جة حادث فجائي، أو قوة قاهرة ال يعزيان إلى خطإه. و إذا كان هالك الزرع جزئيا، لم يكن هناك محل لتخفيض الكراء أو السترداده بما يتناسب مع الجزء الهالك، إال إذا تجاوز هذا الجزء النصف. و ال يكون محل لإلعفاء من الكراء أو لتخفيضه، إذا كان المكتري قد عوض عن الخسارة التي لحقته، إما من محدث الضرر وإما من إحدى شركات التأمين. الفصل 711 ال محل لإلعفاء من الكراء وال لتخفيضه: أوال: إذا حدث الهالك بعد فصل المحصول عن األرض؛ ث انيا: إذا كان سبب الهالك موجودا عند إبرام العقد، وكان المكتري حينئذ على علم به، وكان من طبيعته أن يولد األمل في التمكن من إيقافه. الفصل 712 يبطل كل شرط من شأنه أن يحمل المكتري تبعة الحوادث الفجائية، أو يلزمه بدفع الكراء ولو لم ينتفع بالعين ألحد األسباب المذكورة في الفصلين 709 و710. الفصل 713 لمكري األرض الفالحية أن يطلب الفسخ: أوال: إذا لم يجهزها المكتري بما يلزم الستغاللها من اآلالت والماشية؛ ث انيا: إذا ترك المكتري فالحتها، أو إذا لم يعتن بفالحتها عناية العاقل بملكه؛ ث الثا: إذا استعملها المكتري في غير الغرض الذي أعدت له بحسب طبيعتها أو بمقتضى العقد، وعلى العموم إذا لم ينفذ شروط عقد الكراء بحيث يؤدي ذلك إلى اإلضرار بالمكري. 

 وفي كل ما سبق يثبت طلب الفسخ للمكري، مع حفظ حقه في التعويض إن كان له محل. الفصل 714 كراء األراضي الفالحية ينتهي بقوة القانون بانقضاء المدة التي أبرم لها. فإن لم يتفق فيه على مدة، اعتبر أنه قد أبرم إلى الوقت الالزم لقيام المكتري بجني كل الثمار التي تغلها العين المكتراة. ي جب إعطاء التنبيه باإلخالء قبل فوات السنة الجارية بستة أشهر على األقل. كراء األراضي المعدة للفالحة التي تستغل بطونا بحسب فصول السنة ينتهي بانتهاء آخر بطن. في كراء أرض السقي، السنة الفالحية اثنا عشر شهرا. وإذا وجد في األرض، عند انتهاء السنة زرع أخضر، وجب على المكري أن يسمح للمكتري الذي بذره في الوقت المناسب الذي كان من شأنه في الظروف العادية أن يمكنه من جني المحصول قبل انتهاء الكراء، بالبقاء فيها حتى يتمكن من جني المحصول وله في مقابل ذلك حق في الكراء عن المدة الجديدة. الفصل 715 إذا بقي المكتري في العين بعد انتهاء مدة الكراء وتركه المكري فيها، اعتبر الكراء متجددا لنفس المدة، إذا كان قد أبرم لمدة محددة، ولمدة سنة فالحية أي حتى حصاد المحصول القادم، إذا كان قد أبرم لمدة غير محددة. الفصل 716 لمكتري األرض الفالحية التي لم ينبت زرعها عند نهاية كرائه، إذا قام بإثبات حالته وقتذاك، الحق في أن يبقى فيها، على أن يدفع للمكري كراء مساويا للكراء الذي حدده العقد، وذلك مع استثناء الحالة التي يعزى إليه فيها الغش أو الخطأ. الفصل 717 إذا وجدت عند انتهاء الكراء الوارد على أرض السقي، ثمار متصلة بأصولها أو خضر لمَّا تنضج، وكان المكتري قد تأخر في البذر بحيث لم يبذر في الوقت المناسب الذي من شأنه أن يمكنه، في الظروف العادية من الحصاد قبل نهاية الكراء، فإنه يثبت للمكري الخيار بين أن يجدد الكراء بنفس الثمن وبين أن يفسخه مع دفعه للمكتري ثالثة أربا ع كل من قيمة البذور وأجرة العمل. الفصل 718 على المكتري الخارج أن يمتنع عن كل ما من شأنه أن ينقص أو يؤخر من انتفاع من يخلفه في استغالل العين ويجب عليه االمتناع عن إجراء أي حرث جديد قبل نهاية كرائه 

 بشهرين. كما يلزمه إذا كان قد حصد زرعه أن يمكن المكتري الجديد من إجراء األشغال اإلعدادية في الوقت المناسب. ويطبق كل ما سبق ما لم يقض العرف 217 .المحلي بخالفه الفصل 719 على المكتري الخارج أن يترك لمن يخلفه، قبل أن يبدأ انتفاعه ببعض الوقت ما يناسب من المساكن وغيرها من التسهيالت الالزمة للقيام بما تتطلبه السنة القادمة من أشغال. كما يجب على المكتري الداخل أن يترك للخارج المساكن المناسبة وأن يؤدي التسهيالت الالزمة الستهالك التبن وإلجراء ما بقي من حصاد. و في هذه الحالة وتلك، يطبق العرف 218 .المحلي الفصل 720 على المكتري الخارج، إذا كان عند بدء انتفاعه قد تسلم قدرا من التبن والعلف والسماد، أن يترك في العين قدرا مماثال مما تسلمه منها. وليس له أن يتحلل من هذا االلتزام بادعاء الحادث الفجائي. وحتى لو لم يكن المكتري قد تسلم األشياء السابقة، يجوز للمكري أن يحتفظ منها بقدر كاف، مع دفع قيمتها مقدرة بسعر اليوم. ويطبق في هذا أيضا العرف219 .المحلي الفصل 721 على المكتري أن يرد عند نهاية الكراء األشياء التي سلمت له بمقتضى قائمة اإلحصاء. وهو يسأل عن هذه األشياء، مع استثناء ما يحصل لها نتيجة القوة القاهرة التي ال تعزى إلى خطإه، والعيب الناتج من استعمالها على نحو عاد مألوف. و إذا كان المكتري، خالل مدة الكراء، قد استبدل باألشياء الهالكة أشياء أخرى مكانها، أو أصلح ما تعيب، حق له أن يسترد ما أنفقه ما لم يكن هناك خطأ يعزى إليه. الفصل 722 إذا أكمل المكتري من ماله األدوات المخصصة لالستغالل، بأن أضاف إليها أدوات أخرى لم تذكر في قائمة اإلحصاء ثبت للمالك، عند نهاية الكراء الخيار بين أن يدفع له قيمة هذه األدوات األخيرة مقدرة على نحو ما يقرره أهل الخبرة، وبين أن يردها له في الحالة التي هي عليها. 217 - نفس المالحظة السابقة. 218 - نفس المالحظة السابقة. 219 - نفس المالحظة السابقة. 

 الباب الثاني: في إجارة الصنعة وإجارة الخدمة220 الفرع األول: أحكام عامة الفصل 723 إجارة الخدمة 221 أو العمل عقد يلتزم بمقتضاه أحد طرفيه بأن يقدم لآلخر خدماته الشخصية ألجل محدد، أو من أجل أداء عمل معين، في نظير أجر يلتزم هذا اآلخر بدفعه له. (ظهير 18 ديسمبر 1947 ) وإذا كان العقد ثابتا بالكتابة أعفي من رسوم التمبر والتسجيل 222. وإجارة الصنعة عقد بمقتضاه يلت زم أحد الطرفين بصنع شيء معين في مقابل أجر يلتزم الطرف اآلخر بدفعه له. و في الحالتين يتم العقد بتراضي الطرفين 223. الفصل 724 يعتبر القانون بمثابة إجارة الصنعة، العقد الذي يلتزم بمقتضاه األشخاص الذين يباشرون المهن والفنون الحرة بتقديم خدماتهم لزبنائهم، وكذلك الشأن بالنسبة إلى األساتذة وأرباب العلوم والفنون والحرف. الفصل 725 إجارة الصنعة وإجارة الخدمة ال تقعان صحيحتين إال إذا كان عاقداهما متمتعين بأهلية االلتزام. وتجب مساعدة المحجور عليه والقاصر ممن له الوالية عليهما 224. 220 - لم تنسخ المادة586 من مدونة الشغل صراحة المقتضيات القانونيةالخاصة بعقد إجارة الخدمة والصنعة عقد الشغل وعقد المقاولة من قانون االلتزامات والعقود؛ فإذا كانت مقتضيات قانون االلتزامات والعقود تعتبر منسوخة في الحدود التي تتعارض فيها مع مقتضيات مدونة الشغل، من منطلق استعمال قاعدة النسخ الضمني، أي في كل مرة تبين فيها تناقض بين القاعدتين، تطبيقا للفصل 474 من قانون االلتزامات والعقود، فإن وجود مطابقة بصيغ مختلفة، أو اختالف يهدف اإلضافة أو الحذف، يجعل من عملية تدقيق عالقة قانون االلتزامات والعقود بمدونة الشغل ضرورة ملحة بما يرفع كل لبس أو غموض على النصين معا. 221 - المالحظ أنمشرع مدونة الشغل لم يعد يستعمل مصطلح عقد إجارة الخدمة، إذ عوضه بمصطلح عقد الشغل. انظر المادة 15 .من مدونة الشغل 222 - انظر الفقرة الثانية من المادة18 .من مدونة الشغل 223 - قارن مع المادة10 يمنع تسخير األجراء ألداء الشغل قهرا« من مدونة الشغل التي تنص على أنه أو . »جبرا 224 - قارن مع المادة143 .وما بعدها من مدونة الشغل بخصوص حماية الحدث وسن القبول في الشغل 

 الفصل726225 الفصل 727 ال يسوغ للشخص أن يؤجر خدماته إال إلى أجل محدد، أو ألداء عمل معين، أو لتنفيذه، وإال وقع العقد باطال بطالنا مطلقا226. الفصل 728 يبطل كل اتفاق يل تزم بمقتضاه شخص بتقديم خدماته طوال حياته، أو لمدة تبلغ من الطول حدا بحيث يظل ملتزما حتى موته. الفصل 729 يبطل كل اتفاق يكون موضوعه: أ - تعليم أو أداء أعمال السحر والشعوذة، أو القيام بأعمال مخالفة للقانون، أو لألخالق الحميدة، أو للنظام العام؛ ب - القيام بأعمال مستحيلة ماديا. الفصل 730 يلزم أن يكون األجر محددا أو قابال للتحديد 227 . ويسوغ أن يكون األجر حصة محددة من المكاسب أو الحاصالت، كما يسوغ أن يكون بمقدار نسبي على األعمال التي يجريها المؤجر على يد األجير 228 . الفصل 731 إال أنه ال يسوغ للمحامين والوكالء وغيرهم ممن يقومون بنوازل الخصام أن يعقدوا، بأنفسهم أو بواسطة غيرهم، مع زبنائهم أي اتفاق على القضايا والحقوق والدعاوى المتنازع عليها أو على األشياء التي تتعلق باألشغال المناطة بهم بصفاتهم تلك. وكل اتفاق من هذا النوع يقع باطال بقوة القانون والخسارة إن وقعت تلزم المتسبب فيها. الفصل 732 يعتبر االتفاق على األجر أو الراتب موجودا ولو لم يصرح به: 225 - تم إلغاء الفصل 726 أعاله بموجب القانون رقم 25.95 الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.95.153 بتاريخ13 من ربيع األول 1416 (11 أغسطس 1995 )، الجريدة الرسمية عدد 4323 بتاريخ10 ربيع اآلخر 1416 (6 سبتمبر 1995 ) ص 2443 . 226 - قارن مع الفقرة األولى من المادة16 يبرم عقد« :من مدونة الشغل التي تنص على أنهالشغل لمدة غير . »محددة، أو لمدة محددة، أو إلنجاز شغل معين 227 - قارن مع الفقرة األولى من المادة345 .من مدونة الشغل 228 - قارن مع الفقرة الثانية من المادة347 والمادة359 والمادة364 من مدونة الشغل. 

أوال: إذا كانت الخدمات أو الصنعة مما لم تجر العادة على أدائه مجانا. ث انيا: إذا كان الشخص بأدائه الخدمات أو الصنعة قد باشر مهنته. ث الثا: إذا تعلق األمر بصفقة تجارية أو بعمل أداه التاجر في مباشرة تجارته. الفصل 733 إذا لم يحدد االتفاق أجر الخدمات أو الصنعة، تولت المحكمة تحديده وفق العرف 229 . وإذا وجدت تعريفة أو أسعار محددة، افترض في المتعاقدين أنهما ارتضياها230. الفصل 734 على رب العمل أو السيد أن يدفع األجر وفق ما هو مذكور، في العقد أو مقرر بمقتضى العرف231 المحلي232 . فإذا لم يحدد االتفاق وال العرف233 طريقة دفع األجرة، فإنه ال يكون واجب الدفع إال بعد أداء ما يقضي به العقد من الخدمات أو الصنع. والخدام الذين يلتزمون بالخدمة لمدة معينة، يستحقون أجورهم مياومة ما لم يقض االتفاق أو العرف 234 .بخالفه الفصل 735 من التزم بتنفيذ صنع أو بأداء خدمات معينة يستحق األجر الذي وعد به بتمامه، إذا لم يتمكن من تقديم خدماته أو إتمام الصنع الموعود به لسبب راجع إلى شخص رب العمل، بشرط أن يكون قد وضع نفسه تحت تصرفه ولم يؤجر خدماته لشخص آخر 235 . ومع ذلك، يحق للمحكمة أن تخفض األجر المشترط بحسب مقتضيات الظروف 236. الفصل 736 ال يجوز ألجير الخدمة أو الصنعة أن يعهد بتنفيذ مهمته إلى شخص آخر، إذا ظهر من طبيعة الخدمة أو الصنع أو من اتفاق الطرفين أن لرب العمل مصلحة في أن يؤدي األجير بنفسه التزامه 237 . 229 - انظر الهامش المضمن في الفصل25 أعاله. 230 - انظر الفقرة الثانية من المادة345 .من مدونة الشغل 231 - انظر الهامش المضمن في الفصل25 أعاله. 232 - قارن مع المادة356 .من مدونة الشغل 233 - انظر الهامش المضمن في الفصل25 أعاله. 234 - انظر الهامش المضمن في الفصل25 أعاله. 235 - قارن مع الفقرتين الثالثة والرابعة من المادة347 .من مدونة الشغل 236 - قارن مع المادة359 .من مدونة الشغل 237 - قارن مع الفقرة األولى من المادة6 .من مدونة الشغل 

الفصل 737 من يلتزم بإنجاز صنع أو بأداء خدمة يسأل، ليس فقط عن فعله ولكن أيضا عن إهماله ورعونته وعدم مهارته 238. وكل شرط مخالف لذلك يكون عديم األثر. الفصل 738 وهو يسأل أيضا عن النتائج المترتبة عن عدم مراعاة التعليمات التي تلقاها إن كانت صريحة، ولم يكن له مبرر خطير يدعوه لمخالفتها، وإذا وجد هذا المبرر لزمه أن يخطر به رب العمل وأن ينتظر تعليماته، ما لم يكن في التأخير ما تخشى عاقبته. الفصل 739 يسأل أجير العمل عن فعل وعن خطإ األشخاص الذين يحلهم محله في أدائه أو يستخدمهم أو يستعين بهم فيه في نفس الحدود التي يسأل فيها عن فعل أو خطأ نفسه. إال أنه إذا اضطر، بسبب طبيعة الخدمات أو العمل موضوع العقد إلى االستعانة بأشخاص آخرين، فإنه ال يتحمل بأي مسؤولية، إذا أثبت: أوال: أنه بذل في اختيار هؤالء األشخاص والرقابة عليهم كل ما يلزم من العناية؛ ث انيا: أنه فعل من جانبه كل ما يلزم لمنع الضرر أو لدرء عواقبه. الفصل 740 أجير الخدمة وأجير الصنعة اللذان ال يقدمان إال العمل يلتزمان بالمحافظة على األشياء التي تسلم لهما ألداء ما يكلفان به من الخدمة أو الصنع. ويجب عليهما رد هذه األشياء بعد أداء شغلهما. ويضمنان هالكها أو تعيبها الحاصل بخطإهما 239 . وإذا كانت األشياء التي تسلماها غير الزمة ألداء شغلهما، فإنهما ال يسأالن عنها إال باعتبارها مجرد وديعة. الفصل 741 وهما ال يسأالن عن العيب والهالك الناتج من الحادث الفجائي أو القوة القاهرة اللذين لم يتسببا عن فعلهما أو عن خطإه ما 240 ، مع استثناء حالة مطلهما في رد األشياء التي عهد إليهما بها. هالك الشيء الحاصل نتيجة العيوب التي تلحقه أو نتيجة شدة قابليته للكسر يقع بمثابة الحادث الفجائي إذا لم يكن ثمة خطأ من األجير. 238 - انظر المادة20 .من مدونة الشغل 239 - قارن مع الفقرتين األولى والثانية من المادة22 .من مدونة الشغل 240 - انظر الفقرة الثالثة من المادة22 .من مدونة الشغل 

إثبات القوة القاهرة يقع على عاتق أجير العمل. الفصل 742 سرقة أو اختال س األشياء التي يجب على أجير الخدمة أو الصنعة ردها للسيد أو لرب العمل ال يعتبران بمثابة القوة القاهرة المبرئة لذمته، ما لم يثبت أنه اتخذ كل ما يلزم من الحيطة لدرء هذا الخطر. الفصل 743 أصحاب النُّزُل والفنادق، ومن يكرون الدور أو الغرف المفروشة ومالك الحماما ت والمقاهي والمطاعم والمالهي العامة يسألون عن هالك وتعيب وسرقة األشياء واألمتعة التي يأتي بها النزالء والرواد في محالتهم، سواء أكان ذلك ناشئا بفعل خدامهم ومأموريهم، أو بفعل الرواد اآلخرين لمحالتهم. و يبطل كل شرط من شأنه أن يبعد أو يقيد مسؤولية األشخاص السابقين على نحو ما هو مقرر في القانون. الفصل 744 ال يكون األشخاص المذكورون في الفصل السابق مسؤولين إذا أثبتوا أن الهالك أو التعيب يرجع في سببه إلى: أوال: فعل مالك األمتعة أو خدامه أو األشخاص الذين معه أو إهمالهم الجسيم؛ ث انيا: طبيعة أو عيب األشياء التي هلكت أو تعيبت؛ ث الثا: قوة قاهرة أو حادث فجائي ال يعزى إلى خطإهم أو إلى خطأ ممثليهم أو مأموريهم أو خدامهم. وإثبات الوقائع السابقة يقع على عاتقهم. وهم ال يسألون عن كل ما يلحق الوثائق والنقود واألوراق المالية واألشياء الثمينة التي لم تسلم لهم أو لمأموريهم. الفصل 745 إجارة الصنعة وإجارة الخدمة تنقضيان: أوال: بانتهاء األجل المقرر أو بأداء الخدمة 241 أو الصنع الذي كان محال للعقد؛ ث انيا: بالفسخ المحكوم به من القاضي في الحاالت التي يحددها القانون 242؛ ث الثا: باستحالة التنفيذ الناشئة إما بسبب حادث فجائي أو قوة قاهرة وإما بسبب وفاة مؤجر الصنعة أو الخدمة، مع مراعاة ما يقضي به القانون من استثناءات بالنسبة إلى الحالة األخيرة، وال تنفسخ اإلجارتان بموت السيد أو رب العمل 243. 241 - قارن مع الفقرة األولى من المادة16 .من مدونة الشغل 242 - قارن مع المواد143 و144 و145 و147 .من مدونة الشغل 243 - قارن مع المادة19 من مدونةالشغل. 

الفصل 745 مكرر (ظهير 8 أبريل 1938) لكل من يقدم خدماته بمقتضى عقد أن يطلب عند انقضائه من رب ا لعمل، شهادة ال تتضمن إال تاريخ التحاقه بالخدمة وتاريخ تركه إياها وتقديره المهني خالل الستة األشهر األخيرة السابقة النقضاء العقد. فإن لم تقدم له هذه الشهادة، حق له التعويض. ت عفى شهادات العمل المعطاة للعمال والمستخدمين والخدم من التمبر والتسجيل، ولو اشتملت ع لى بيانات أخرى غير تلك المذكورة في الفقرة السابقة مادامت هذه البيانات ال تتضمن التزاما وال توصيال وال أي اتفاق آخر مما يخضع للتمبر أو للتسجيل. و يشمل اإلعفاء الرسم الذي يتضمن عبارة "حر من كل التزام" أو أي صياغة أخرى تثبت انقضاء عقد العمل انقضاء طبيعيا والصفات المهنية والخدمات المؤداة 244. الفصل 745 مكرر مرتين (ظهير 6 يوليوز 1954 ) التوصيل الذي يعطيه العامل لرب العمل، عند فسخ أو انقضاء عقده، بتصفية كل حساباته تجاهه، يجوز نقضه خالل الثالثين يوما التالية لتوقيعه. ي بطل كل ما يصدر من األجير في التوصيل من تنازل عن ا لمكافآت الممنوحة عن العطل السنوية المدفوعة وعن المكافآت المستحقة له تعويضا عن العطل التي لم يأخذها، وعن المكافآت والمزايا المقررة بمقتضى العقد الجماعي والتي مازالت مستحقة له، وعن التعويضات التي قد تستحق له نتيجة إنهاء العقد بمقتضى الفصل 754 :التالي ي لزم أن يتضمن التوصيل البيانات اآلتية، وإال وقع باطال: أ - جملة المبلغ المدفوع لألجير تصفية لكل حساباته مكتوبا بخط يده. كما يلزم على األجير أن يكتب قبل توقيعه عبارة " قرئ وصودق عليه ". وإذا كان األجير أميا، استبدل بتوقيعه توقيع شاهدين يختارهما بنفسه؛ ب - ميعاد السقوط المذكور في الفقرة األولى مكتوبا بحروف تقرأ بوضوح؛ ج - أنه حرر في نظيرين أعطي أحدهما لألجير. و يلزم إجراء نقض التوصيل إما بخطاب مضمون موجه لرب العمل، وإما برفع الدعوى أمام محكمة الشغل وعند عدم اختصاصها، أمام محكمة السدد245 وهو ال يصلح إال بشرط توضيح الحقوق المختلفة التي يدعيها األجير لنفسه. 244 - قارن مع المادة72 .من مدونة الشغل 245 - انسجاما مع الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 بتاريخ24 جمادى الثانية 1394 (15 يوليوز 1974 ) يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة كما تم تعديله، وأيضا مع الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447 بتاريخ11 رمضان 1394 (28 شتنبر 1974 ) بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية كما تم تعديله، تعوض "محكمة السدد" الواردة اعاله ب "المحكمة االبتدائية". انظر الهامش المتضمن في الفصل 85 .أعاله 

التوصيل عن صافي كل الحسابات الذي يحصل نقضه على وجه قانوني أو ذلك الذي لم يفت بعد ميعاد نقضه، ال يكون له إال قيمة التوصيل البسيط بالمبالغ المذكورة فيه 246. الفصل 745 مكرر ثالث مرات (ظهير 6 يوليوز 1954 ) القبول الصادر من األجير، بدون احتجاج أو تحفظ، لوثيقة الدفع أو ألي محرر آخر يتضمن الوفاء باألجر، ال يعتبر تنازال منه عن حقه في األجر المستحق له كله أو بعضه، وال عن المكافآت وتوابع األجر المستحقة له بمقتضى األحكام التشريعية أو التنظيمية أو التعاقدية أو بمقتضى أحكام االتفاقات الجماعية. ويسري هذا الحكم ولو كان األجير قد ذكر في ذيل المحررة عبارة "قرئ وصودق عليه" متبوعة بإمضائه 247. وكذلك ال يعتبر القبول السابق بمثابة إنهاء الحساب وتصفيته في معنى الفصل 382 من هذا الظهير والفصل 282248 من ظهير 12 غشت 1913 (9 رمضان 1331 ) المكون لقانون المسطرة المدنية. الفرع الثاني: إجارة الخدمة أو العمل الفصل 746 تنظم إجارة الخدمة بمقتضى األحكام العامة الواردة في الفصل 723 وما بعده وبمقتضى األحكام اآلتية: الفصل 747 إذا كان األجير يعيش في منزل مخدومه، ثم مرض أو أصيب في حادثة من غير أن يكون ذلك راجعا إلى خطإه، وجب على المخدوم أن يقدم له وعلى نفقته ولمدة عشرين يوما، ما يلزم لمؤونته ولعالجه. و يسوغ للمخدوم أن يقدم لألجير العالج خارج منزله، في مؤسسة عامة مخصصة لذلك، وأن يخصم ما ينفقه في هذا السبيل مما يستحقه األجير من أجر. الفصل 748 يعفى المخدوم من االلتزام المقرر في الفصل السابق إذا كان في مقدور األجير الحصول على ما يلزمه من مؤونة وعالج، من جمعيات اإلغاثة التعاونية التي يكون عضوا فيها، أو من شركات التأمين التي يكون أمن عندها أو من اإلسعاف العمومي. 246 - قارن مع المواد73 إلى76 .من مدونة الشغل 247 - قارن مع الفقرة الثانية من المادة370 من مدونة الشغل. 248 - حلت الفصول من419 إلى427 من قانون المسطرة المدنية لسنة 1974 ، محل الفصول من274 إلى 283 من قانون المسطرة المدنية لسنة 1913 ؛ وال يوجد ما يوازي مقتضيات الفصل282 المشار إليه أعاله ضمن الفصول من 419 إلى 427 .المذكورة 

الفصل 749 المعلم أو المخدوم، وعلى العموم كل رب عمل، يلتزم: أوال - بأن يعمل على أن تكون الغرف، ومحالت الشغل، وعلى العموم كل األماكن التي يقدمها لعماله وخدمه ومستخدميه مستوفية كل الشروط الالزمة لعدم إلحاق الضرر بصحتهم ولتأمينهم من كل خطر، كما أنه يلتزم بصيانتها لتبقى على نفس هذه الحالة طوال مدة العقد249 ؛ ث انيا - بأن يعمل على أن تكون األجهزة واآلالت واألدوات وعلى العموم كل األشياء التي يقدمها، والتي يلزم بواسطتها أداء الشغل في حالة من شأنها أن تقي من يستخدمهم من كل خطر يهدد حياتهم أو صحتهم في الحدود التي تقتضيها طبيعة الخدمات التي يؤدونها، كما أنه يلتزم بصيانتها لتبقى على نفس هذه الحالة طوال مدة العقد 250. ثالثا - بأن يتخذ كل ما يلزم من اإلجراءات الوقائية لكي يؤمن لعماله وخدمه ومستخدميه حياتهم وصحتهم في أدائهم األعمال التي يباشرونها تحت توجيهه أو لحسابه 251 . ويسأل ال مخدوم عن كل مخالفة ألحكام هذا الفصل وفقا للقواعد المقررة للجرائم وأشباه الجرائم252 . الفصل 750 ويسأل المخدوم أيضا عن الحوادث والكوارث التي يقع ضحيتها األجير الذي يعمل معه، حالة كونه يؤدي المهمة التي عهد إليه بها، إذا كان سبب الحادثة أو الكارثة راجعا إلى مخالفة أو عدم مراعاة رب العمل الضوابط الخاصة المتعلقة بمباشرة صناعته أو فنه 253. الفصل 751 كل االشتراطات أو االتفاقات التي تستهدف تخفيف أو إبعاد المسؤولية المقررة بمقتضى الفصلين 749 و750 .على عاتق المخدومين أو أرباب األعمال تقع عديمة األثر الفصل 752 يسوغ إنقاص التعويض، إذا ثبت أن الحادثة التي كان األجير ضحيتها قد تسببت عن عدم حيطته أو عن خطإه وتزول مسؤولية المخدوم كلية، وال يمنح أي تعويض لألجير، إذا كان سبب الحادثة راجعا إلى سكره أو إلى خطإه الجسيم 254. 249 - قارن مع المادة281 .من مدونة الشغل 250 - قارن مع المادتين282 و286 .من مدونة الشغل 251 - قارن مع المادة288 .من مدونة الشغل 252 - قارن مع المادة293 .من مدونة الشغل 253 - قارن مع المواد1 إلى11 من القانون رقم 18.12 المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.190 في6 ربيع األول 1436 (29 ديسمبر 2014 )، الجريدة الرسمية عدد 6328 بتاريخ فاتح ربيع األول 1436 (22 يناير 2015 ) ص489 . 

الفصل 753 ( ظهير6 يوليوز 1954) تنقضي إجارة الخدمة بانقضاء ال مدة التي حددها الطرفان255. إذا ارتضى المتعاقدان صراحة عند إبرام عقد محدد المدة، إمكانية تجديده وحددا عدد مرات التجديد، لم يسغ لهما أن يحددا لكل من هذه المرات مدة تتجاوز المدة التي حددت للعقد ومن غير أن تزيد في أي حالة على سنة. والعقد الذي يبرم لمدة محددة يمكن أن يمتد بالتجديد الضمني إلى ما بعد أجله المشروط. وفي هذه الحالة يصبح غير محدد المدة 256. الفصل 754 ( ظهير26 شتنبر 1938 ) إذا لم تحدد مدة العقد، وكان ذلك راجعا إلى إرادة المتعاقدين أو إلى طبيعة العمل الالزم أداؤه، فإن العقد يقع قابال لإلبطال، ويسوغ ألي من المتعاقدين أن يتخلص منه بإعطائه تنبيها بذلك للطرف اآلخر في المواعيد التي يقررها العرف257 المحلي أو االتفاق. ويستحق األجر بنسبة الخدمات المؤداة، وعلى حسب ما هو مستحق لألعمال المماثلة258. يسوغ في إجارة الخدمة، بمقتضى االتفاقات الجماعية 259 ، مخالفة المواعيد المحددة بمقتضى العرف 260 . كل شرط يحدد في عقد فردي أو في ضابط مصنع ميعادا للتنبيه أدنى مما هو مقرر بمقتضى العرف 261 أو بمقتضى االتفاقات الجماعية يقع باطال بقوة القانون262 . فسخ العقد بإرادة أحد المتعاقدين وحده يمكن أن يؤدي إلى التعويض 263 . التعويضات التي ي مكن أن تمنح بسبب عدم مراعاة ميعاد التنبيه ال تختلط بالتعويضات التي قد تترتب، من ناحية أخرى، عن الفسخ التعسفي للعقد الصادر بإرادة أحد الطرفين المتعاقدين 264 . ويسوغ للمحكمة، في سبيل تقدير ما إذا كان يوجد فسخ، أن تجري تحقيقا في 254 - قارن مع المادة155 من القانون رقم 18.12 .المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل السالف الذكر 255 - قارن مع المادة16 .من مدونة الشغل 256 - قارن مع المادة17 .من مدونة الشغل 257 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 258 - قارن مع المادة43 .من مدونة الشغل 259 - انظر المادة11 والفقرة الثالثة من المادة43 .من مدونة الشغل 260 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 261 - نفس المالحظة السابقة. 262 - انظر الفقرة الثالثة من المادة43 .من مدونة الشغل 263 - قارن مع الفقرة األولى من المادة41 .من مدونة الشغل 264 - قارن مع المادة 59 .من مدونة الشغل 

 ظروف إنهاء العقد 265 . ويلزم في جميع األحوال، أن يتضمن الحكم صراحة ذكر المبرر الذي يدعيه الطرف الذي أنهى العقد. لتحديد التعويض، عندما يكون له محل، تلزم مراعاة العرف 266 وطبيعة الخدمات وأقدمية أدائها، وسن األجير أو المستخدم والمخصومات المقتطعة والمدفوعات الحاصلة من أجل ترتيب معاش التقاعد، وعلى العموم كل الظروف التي تبرر وجود الخسارة الحاصلة وتحدد مداها267. إذا طرأ تغيير في المركز القانوني لرب العمل، وعلى األخص بسبب اإلرث أو البيع أو اإلدماج أو تحويل المشروع، أو تقديمه حصة في شركة فإن جميع عقود العمل الجارية في يوم حصول هذا التغيير تستمر بين الما لك الجديد للمشروع وبين عماله وخدمه ومستخدميه 268 . توقف المشروع، لسبب آخر غير القوة القاهرة، ال يعفي صاحبه من االلتزام باحترام ميعاد التنبيه 269. ال يصح التنازل مقدما من الطرفين عن الحق الذي قد يثبت ألحدهما في طلب التعويضات وفقا لما تقضي به األحكام السابقة270 . إذا رفعت المنازعات الناشئة عن تطبيق أحكام الفقرات السابقة أمام المحاكم المدنية أو محكمة االستيناف 271 .وجب التحقيق والحكم فيها على وجه السرعة االمتياز المقرر بمقتضى البند 4 من272 الفصل 1248 التالي يضمن التعويضات المنصوص عليها في هذا الفصل، سواء كان ت بسبب عدم مراعاة ميعاد التنبيه أو بسبب الفسخ التعسفي للعقد. 265 - قارن مع الفقرة األخيرة من الفصل280 والفصل283 .من قانون المسطرة المدنية 266 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 267 - قارن مع الفقرة األخيرة من المادة41 في حالة تعذر أي اتفاق« من مدونة الشغل التي تنص على أنه بواسطة الصلح التمهيدي، يحق لألجير رفع دعوى أمام المحكمة المختصة، التي لها أن تحكم، في حالة ثبوت فصل األجير تعسفيا، إما بإرجاع األجير إلى شغله أو حصوله على تعويض عن الضرر يحدد مبلغه على أساس أجر شهر ونصف عن كل سنة عمل أو جزء من السنة على أن ال يتعدى سقف 36 .».شهرا 268 - قارن معالمادة 19 .من مدونة الشغل 269 - انظر الفقرة األخيرة من المادة43 من مدونة الشغل. 270 - قارن مع الفقرة الثانية من المادة41 من مدونة الشغل. 271 - .محاكم االستئناف بدل محكمة االستئناف 272 - قارن مع المادة382 : من مدونة الشغل التي تنص على أنه « يستفيد األجراء، خالفا لمقتضيات الفصل 1248 من الظهير الشريف المكون لقانون االلتزامات والعقود، من امتياز الرتبة األولى المقررة في الفصل المذكور، قصد استيفاء ما لهم من أجور، وتعويضات، في ذمة المشغل من جميع منقوالته. تكون التعويضات القانونية الناتجة عن الفصل من الشغل، مشمولة بنفس االمتياز، ولها نفس الرتبة . » 

 تطبق أحكام هذا الفصل، حتى في الحالة التي يرتبط فيها المستخدم بمقتضى عقود إجارة بعدة أرباب أعمال. الفصل 755 في تعهدات العمال أو الخدم وعمال المتاجر وخدام المحالت العمومية تعتبر الخمسة عشر يوما األولى فترة تجربة، ويجوز خاللها ألي من الطرفين بمحض رغبته إبطال العقد، دون أن يلتزم بتعويض ما، وإذا أراد أحد الطرفين إبطال العقد، وجب عليه أن يعلم اآلخر برغبته بيومين مقدما. وهنا يستحق المستخدم أجره على حسب عمله 273. ويطبق كل ما سبق، إال إذا قضى العرف 274 المحلي أو االتفاق بخالفه. الفصل 756 في إجارة الخدمة يعتبر الشرط الفاسخ موجودا، دون حاجة للنص عليه، لصالح كل من المتعاقدين، إذا لم ينفذ المتعاقد اآلخر التزاماته أو لألسباب الخطيرة األخرى التي يترك تقديرها للقضاة. الفصل 757 للمخدوم الحق في فسخ العقد للمرض أو لإل صابة التي تلحق خادمه أو مستخدمه نتيجة قوة قاهرة، على أن يدفع لهذا األخير ما يستحقه بنسبة مدة خدمته 275. الفصل 758 إذا لم ينفذ أحد المتعاقدين التزاماته، أو إذا فسخها فجأة وفي وقت غير الئق ومن غير مبرر مقبول، ساغ إلزامه بالتعويضات لصالح المتعاقد اآلخر، وهكذا فإن تغيب العامل قبل إنهاء عمله، ثم جاء بعد انقضاء مدة خدمته يطالب باألجر عن المدة التي عمل خاللها، ساغ لرب العمل أن يدفع هذه المطالبة باألضرار الناشئة له من انقطاع العمل وال يلزمه إال الفرق إن وجد. وكذلك إذا وقعت مخالفة العقد من رب العمل، وجبت عليه التعويضات للعامل. ي حدد القاضي وجود الضرر ومداه، بحسب طبيعة العمل أو الخدمة ومع مراعاة ظروف الحال والعرف 276 .المحلي قارن أيضا مع المادة 383 :من مدونة الشغل التي تنص على أنه « يستفيد األجراء، الذين يشغلهم مقاول أو من رست عليه صفقات إنجاز أشغال عمومية، من االمتياز الخاص، المقرر في الفصل 490 من قانون المسطرة المدنية، المصادق عليه بالظهير الشريف بمثابة قانون رقم474-74- 1 بتاريخ11 من رمضان 1394 (28 سبتمبر 1974) .» 273 - قارن مع المادتين13 و14 من مدونة الشغل. 274 - انظر الهامش المضمن في الفصل25 أعاله. 275 - قارن مع المادة272 من مدونة الشغل. 276 - انظر الهامش المضمن في الفصل25 أعاله. 

الفصل 758 مكرر (ظهير 6 يوليوز 1954 ) إذا جاء األجير بعد أن قطع عقد العمل على نحو تعسفي، فأجر مرة أخرى خدماته فإن رب العمل الجديد يسأل بالتضامن عن الضرر الحادث لرب العمل القديم: أوال - إذا ثبت تدخله في قطع األجير عمله األول؛ ث انيا - إذا شغل عامال وهو يعلم بسبق ارتباطه بعق د عمل؛ ث الثا - أو إذا استمر في تشغيل عامل بعد علمه بسبق ارتباطه، بمقتضى عقد عمل، برب عمل آخر. و في هذه الحالة األخيرة تنتهي مسؤولية رب العمل الجديد إذا حدث في الوقت الذي أخطر فيه بسبق ارتباط العامل، إن كان عقد العمل الذي قطع تعسفيا من األجير قد انقضى بفوات أجله متى كان قد عقد لمدة محددة، أو إذا كان ميعاد التنبيه قد انقضى أو كانت قد فاتت مدة خمسة عشر يوما من قطع العقد، متى كان عقد العمل غير محدد المدة 277 . الفرع الثالث: اإلجارة على الصنع الفصل 759 تخضع اإلجارة على الصنع، لألحكام العامة الواردة في الفصول 723 إلى729 مع دخول الغاية واألحكام اآلتية: الفصل 760 مقاولة البناء وغيرها من العقود التي يقدم فيها العامل أو الصانع المادة تعتبر بمثابة إجارة على الصنع. الفصل 761 يلتزم أجير الصنع بتقديم اآلالت واألدوات الالزمة، ما لم يقض العرف أو االتفاق بغير ذلك. الفصل 762 يسوغ لرب العمل ولورثته من بعده، فسخ العقد متى شاؤوا ولو بعد بدء العمل على أن يدفعوا ألجير الصنع قيمة المواد المعدة للعمل وما كان يمكنه أن يحصل عليه من ربح لو أن العمل قد تم. و يسوغ للمحكمة أن تخفض مقدار هذا التعويض، وفقا لمقتضيات ظروف الحال. 277 - قارن مع المادة42 من مدونة الشغل. 

الفصل 763 يعتبر الشرط الفاسخ موجودا بحكم القانون، لصالح رب العمل بعد قيامه بإنذار أجير الصنع: أ - إذا أرجأ أجير الصنع الشروع في تنفيذه ألكثر من المدة المعقولة من غير عذر مقبول؛ ب - إذا كان مماطال في التسليم. و كل ذلك ما لم يكن هناك خطأ يعزى لرب العمل. الفصل 764 إذا كان ضروريا لتنفيذ العمل، أن يؤدي رب العمل من جانبه شيئا معينا كان ألجير الصنع أن يدعوه صراحة ألدائه. وإذا مضت مدة معقولة، دون أن يؤدي رب العمل ما يجب عليه، كان ألجير الصنع الخيار بين أن يبقي على العقد وبين أن يطلب فسخه مع التعويض في الحالتين إن اقتضى األمر ذلك. الفصل 765 إذا حدثت خالل تنفيذ الصنع، في المواد المقدمة من رب العمل أو في األرض المخصصة للبناء أو في غير ذلك، عيوب أو نقائص من شأنها أن تهدد بالخطر حسن الصنع، وجب على أجير الصنع أن يخطر بها رب العمل فورا. وفي حالة اإلهمال، يسأل عن كل الضرر الناجم عن ت لك العيوب والنقائص، ما لم يكن من طبيعتها أن تخفى على عامل مثله. الفصل 766 عندما يقدم المقاول المادة، يكون ضامنا للصفات الواجبة في المواد التي يستخدمها. عندما يقدم رب العمل المادة، يجب على أجير الصنع أن يستعملها وفق ما تقتضيه أصول الصنعة ومن غير إهمال، كما يجب عليه أن يقدم حسابا عن استعمالها لرب العمل، وأن يرد إليه ما يتبقى منها. الفصل 767 يلتزم أجير الصنع بضمان عيوب ونقائص صنعه وتطبق على هذا الضمان أحكام الفصول 549 و553 و556. الفصل 768 يسوغ لرب العمل، في الحالة المنصوص عليها في الفصل السابق أن ير فض تسلم المصنوع أو إذا كان قد تسلمه أن يرده، خالل األسبوع التالي لتسلمه، مع تحديد ميعاد معقول للعامل لقيامه بإصالح العيب أو بتدارك الصفات الناقصة، إذا كان ذلك ممكنا. فإن انقضى هذا الميعاد دون أن ينفذ أجير الصنع التزامه كان لرب العمل الخيار بين: 

أوال - أن يجري بنفسه إصالح العمل على نفقة أجير الصنع إذا كان إصالحه ما زال ممكنا؛ ث انيا - أو أن يطلب إنقاص الثمن؛ ث الثا - أو أن يطلب فسخ العقد وترك الشيء لحساب من أجراه. و الكل مع حفظ الحق في التعويضات إن كان لها محل. إذا كان رب العمل قد قدم المواد األولية لتنفيذ الصن ع كان له الحق في استرجاع قيمتها. وتطبق مقتضيات الفصول 560 و561 و562 في الحاالت المنصوص عليها في البندين الثاني والثالث أعاله. الفصل 769 ( ظهير8 ديسمبر 1959 ) المهندس المعماري أو المهندس والمقاول المكلفان مباشرة من رب العمل يتحمالن المسؤولية إذا حدث خالل العشر سنوات التالية إلتمام البناء أو غيره من األعمال التي نفذاها أو أشرفا على تنفيذها إن انهار البناء كليا أو جزئيا، أو هدده خطر واضح باالنهيار بسبب نقص المواد أو عيب في طريقة البناء أو عيب في األرض. المهندس المعماري الذي أجرى تصميم البناء ولم يشرف على تنفيذ عملياته، ال يضمن إال عيوب تصميمه. ت بدأ مدة العشر سنوات من يوم تسلم المصنوع. ويلزم رفع الدعوى خالل الثالثين يوما التالية ليوم ظهور الواقعة الموجبة للضمان، وإال كانت غير مقبولة. الفصل 770 ال محل للضمان المذكور في الفصول 766 إلى768 ، إذا كانت عيوب المصنوع قد تسببت 278 عن التعليمات الصريحة المعطاة من رب العمل برغم معارضة المقاول أو أجير الصنع. الفصل 771 إذا تسلم رب العمل مصنوعا معيبا، أو تنقصه الصفات المطلوبة مع علمه بعيوبه ولم يرده، ولم يتحفظ بشأن حقوقه على نحو ما هو مذكور في الفصل 768 كان هناك محل لتطبيق الفصل 553 .المتعلق بعيوب األشياء المنقولة التي بيعت وسلمت للمشتري وتطبق أحكام الفصل 573 بالنسبة إلى الميعاد الذي يجوز لرب العمل فيه مباشرة حقه في الرجوع إذا لم يثبت أنه كان عالما بعيوب الشيء. 278 - " وردت في النص الفرنسي عبارة sont causés par." 

الفصل 772 يبطل كل شرط موضوعه إنقاص أو إسقاط ضمان أجير الصنع لعيوب صنع ه، وعلى األخص إذا كان قد أخفى عن قصد هذه العيوب، أو كانت هذه العيوب ناشئة عن تفريطه 279 .الجسيم الفصل 773 في كل الحاالت التي يقدم فيها العامل المادة، إذا هلك المصنوع كله أو بعضه نتيجة حادث فجائي أو قوة قاهرة، قبل تسلمه من رب العمل ومن غير مَطْـل من هذا األخير في تسلمه فإن أجير الصنع ال يضمن هذا الهالك ولكنه ال يحق له استرداد الثمن. الفصل 774 يلتزم رب العمل بتسلم المصنوع إذا كان مطابقا للعقد، كما يلتزم بنقله على نفقته إذا كان من شأنه أن ينقل. إذا ماطل رب العمل في تسلم الشيء من غير أن يكون ثمة خطأ من العامل تحمل تبعة هالك هذا الشيء أو تعيبه، ابتداء من وقت ثبوت مَطْـله بإنذار يوجه إليه. الفصل 775 ال يستحق وفاء الثمن إال بعد إنجاز العمل أو الفعل الذي هو محل العقد، وإذا حدد أداء الثمن على أساس وحدة زمنية أو جزء من العمل استحق الوفاء بعد إنجاز كل وحدة من و حدات الزمن أو العمل. الفصل 776 إذا انقطع إنجاز العمل، بسبب خارج عن إرادة المتعاقدين، لم يكن ألجير الصنع الحق في قبض الثمن إال بنسبة ما أداه من عمل. الفصل 777 ال يسوغ لمن التزم بإجراء عمل في مقابل ثمن محدد وفقا لتصميم أو تقويم أجراهما أو قبلهما أن يطلب زيادة في الثمن إال إذا كانت النفقات قد زادت بفعل رب العمل وكان هذا األخير قد أذن صراحة في إجراء تلك الزيادات في النفقات. و كل ذلك ما لم يتفق الطرفان على خالفه. الفصل 778 يستحق الوفاء في المكان الذي يجب تسليم المصنوع فيه. 279 - وردت في النص الفرنسي عبارة" négligence " "إهماله " بدل "تفريطه "كما جاء في الترجمة العربية. 

الفصل 779 ألجير الصنع حق حَبْس الشيء ال ذي طلب منه إنجازه وغيره من األشياء المملوكة لرب العمل الموجودة تحت يده حتى يستوفي ما قدمه وأجرة العمل. وذلك ما لم يكن الوفاء مؤجال بمقتضى العقد، وفي هذه الحالة يسأل األجير عن الشيء الذي حبسه وفقا لألحكام المقررة للمُرتَهِن الحيازي، بيد أنه إذا هلك الشيء بد ون خطأ األجير لم يكن له الحق في استيفاء األجر ألن األجر ال يستحق إال في مقابل تسليم المصنوع. الفصل 780 للعمال والصناع المستخدمين في تشييد بناء أو أي عمل آخر يقع بالمقاولة الحق في إقامة دعوى مباشرة ضد من أجري الصنع لصالحه، في حدود المبالغ التي يكون ملتزما بها للمقاول عند إجراء أحدهم حجزا صحيحا عليها وما يلتزم به له بعد هذا الحجز. و لهم حق االمتياز على هذه المبالغ بنسبة دين كل واحد منهم. ويجوز لرب العمل أن يدفع لهم هذه المبالغ مباشرة، إذا صدر بذلك حكم القاضي. والمقاولون الفرعيون الذين يستخدمهم المقاول األصلي و مقدمو المواد األولية ليست لهم أي دعوى مباشرة ضد رب العمل وليس لهم أن يباشروا إال دعاوى مدينهم. القسم الرابع: الوديعة والحراسة الباب األول: الوديعة االختيارية الفرع األول: أحكام عامة الفصل 781 الوديعة عقد بمقتضاه يسلم شخص شيئا منقوال إلى شخص آخر يلتزم بحفظه وبرده بعينه. الفصل 782 إذا سلم شخص آلخر، على سبيل الوديعة، أشياء مثلية أو سندات لحاملها أو أسهما صناعية، ولكن مع اإلذن للمودع عنده في استعمالها على أن يرد مثلها قدرا ونوعا وصنفا، فإن العقد الذي ينشأ في هذه الحالة يخضع للقواعد الخاصة بعارية االستهالك (القرض). الفصل 783 إذا سلم شخص آلخر مبلغا نقديا أو أوراقا بنكية أو غيرها من السندات التي تؤدي وظيفة النقود، على سبيل الوديعة المفتوحة من غير أن يضعها في مظروف مغلق أو ما يشبهه افترض أن المودع أذن للمودع عنده في استعمال الوديعة، ما لم يقم الدليل على عكس ذلك، ويتحمل المودع عنده هالكها. 

الفصل 784 يجب إلجراء الوديعة ولقبولها توافر أهلية االلتزام. إال أنه إذا قبل شخص متمتع بأهلية االلتزام الوديعة الصادرة من ناقص أهلية، فإنه يتحمل بكل االلتزامات الناشئة من الوديعة. الفصل 785 إذا أجريت الوديعة من شخص أهل إلى شخص آ خر غير أهل، لم يكن للمودع الرشيد، إال دعوى استحقاق الشيء المودع إذا كان موجودا في يد المودع عنده، فإن كان هذا الشيء قد خرج من يد المودع عنده لم يكن للمودع إال دعوى االسترداد، في حدود ما عاد على ناقص األهلية من نفع. وذلك دون إخالل بما يقرره القانون في حالة الجرائم وأشباه الجرائم الواقعة من ناقص األهلية. الفصل 786 ال يلزم، لصحة الوديعة بين المتعاقدين، أن يكون المودع مالكا للشيء المودع وال أن يكون حائزا له على وجه مشروع. الفصل 787 تتم الوديعة برضى المتعاقدين وبتسليم الشيء المودع. ي حصل التسليم بمجرد التراضي، إذ ا كان الشيء موجودا من قبل، بصفة أخرى بيد المودع عنده. الفصل 788 ومع ذلك، فإن الوعد بتسلم وديعة اقتضاها سفر المودع أو أي مبرر آخر مشروع، يعتبر التزاما من الواعد يمكن أن يؤدي إلى تحميله بالتعويضات في حالة عدم تنفيذه، ما لم يثبت أن أسبابا مشروعة وغير متوقعة حالت بينه وبين أداء ما تعهد به. الفصل 789 ( ظهير6 فبراير سنة 1951 ) إذا تجاوزت قيمة الوديعة 200 درهم لزم إثباتها بالكتابة 280 . وال يسري هذا الحكم على الوديعة االضطرارية. والوديعة االضطرارية هي التي تجبر عليها حادثة كحريق أو غرق أو أي حدث آخر غير متوقع أو ناجم عن قوة قاهرة. ويمكن إثبات الوديعة االضطرارية بأي وسيلة من وسائل اإلثبات، أيا كانت قيمة الشيء المودع. 280 - قارن مع المقتضيات الجديدة للفصل443 :أعاله كما تم تعديله « االتفاقات وغيرها من األفعال القانونية التي يكون من شأنها أن تنشئ أو تنقل أو تعدل أو تنهي االلتزامات أو »... الحقوق، والتي يتجاوز مبلغها أو قيمتها عشرة آالف درهم، ال يجوز إثباتها بشهادة الشهود 

الفصل 790 األصل في الوديعة أن تكون بغير أجر، ومع ذلك، يستحق المودع عنده أجرا إذا كان قد اشترطه صراحة، أو إذا ظهر من ظروف الحال وعرف 281 المكان، أن المتعاقدين قد قصدا ضمنا منح المودع عنده أجرا معينا. وتكون هذه القرينة قانونية إذا كان من عادته تسلم الودائع بأجر. الفرع الثاني: التزامات المودع عنده الفصل 791 على المودع عنده أن يسهر على حفظ الوديعة بنفس العناية التي يبذلها في المحافظة على أموال نفسه، مع استثناء ما هو مقرر في الفصل 807. الفصل 792 ال يحق للمودع عنده أن يحل شخصا آخر محله في حفظ الوديعة ما لم يؤذن له في ذلك صراحة، ومع استثناء حالة الضرورة العاجلة. و هو يسأل عمن يحله محله بغير إذن، ما لم يثبت أن الوديعة كانت ستهلك أيضا لو أنها بقيت بين يديه. أما إذا أذن له في أن يحل محله شخصا آخر، فإنه ال يسأل إال في حالتين: أوال - إذا اختار شخصا ال تتوفر فيه الصفات الضرورية التي تجعل منه شخصا صالحا لتكليفه بحفظ الوديعة؛ ث انيا - إذا أعطى لمن أحله محله، ولو كان قد أحسن اختياره، تعليمات كانت هي السبب في حصول الضرر. و للمودع، في مواجهة المودع عنده الفرعي، دعوى مباشرة في جميع األحوال التي كانت تثبت له فيها هذه الدعوى في مواجهة المودع عنده األصلي، وذلك مع حفظ حقه في الرجوع على هذا األخير. الفصل 793 إذا استعمل المودع عنده الوديعة أو تصرف فيها وذلك بدون إذن من المودع، كما إذا أعارها، أو كما إذا كانت الوديعة دابة فركبها، فإنه يضمن هالكها أو تعيبها ولو حصل نتيجة قوة قاهرة أو حادث فجائي. وهو يضمن أيضا القوة القاهرة والحادث الفجائي، إذا اتجر في الشيء المودع. ولكنه يستحق حينئذ الربح الذي يستخلصه من هذا الشيء. وإذا لم يستعمل المودع عنده أو لم يتصرف إال في جزء من الوديعة، فال يسأل إال عن هذا الجزء. 281 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 

الفصل 794 ال يجوز للمودع عنده أن يجبر المودع على استرداد الوديعة قبل األجل المتفق عليه، ما لم تدعه إلى ذلك مبررات خطيرة. ولكن يجب عليه أن يرد الوديعة للمودع بمجرد أن يطلب هذا منه ردها ولو كان االتفاق قد حدد أجال معينا لرد الوديعة. الفصل 795 يعتبر المودع عنده مماطال في رد الوديعة بمجرد تأخره في القيام به بعد طلب المودع منه ذلك، ما لم تكن له مبررات مشروعة للتأخير، ومع ذلك فإن كانت الوديعة قد أجريت أيضا لمصلحة الغير، لم يسغ للمودع عنده أن يردها بدون إذنه. الفصل 796 إذا لم يحدد لرد الوديعة أجل، كان للمستودع أن يردها في أي وقت شاءه بشرط أال يحصل منه ذلك الرد في وقت غير الئق، وبشرط أن يمنح المودع أجال كافيا السترداد وديعته أو التخاذ ما تقتضيه الظروف من إجراءات. الفصل 797 يجب رد الوديعة في مكان إبرام العقد، فإن عين العقد مكانا آخر، التزم المودع عنده بإجراء الرد في هذا المكان. وتقع مصروفات نقل الوديعة وتسليمها على المودع. الفصل 798 على المودع عنده أن يرد الوديعة للمودع، أو لمن حصل اإليداع باسمه، أو لمن عينه العقد لتسلم الوديعة. وليس له أن يطلب من المودع إثبات ملكيته للشيء المودع. و للشخص الذي عينه العقد لتسلم الوديعة دعوى مباشرة في مواجهة المودع عنده من أجل إلزامه بتسليم الوديعة له. الفصل 799 إذا أجريت الوديعة من ناقص األهلية أو ممن أشهر إفالسه 282 قضاء لم يسغ رد الشيء المو دع إال لمن ينوب عنه قانونا، وذلك ولو كان نقص األهلية أو اإلفالس 283 قد حصل بعد إجراء الوديعة. 282 - وردت في النص الفرنسي عبارة " un insolvable judiciairement déclaré " "أشهر إعساره قضاء" بدل "أشهر إفالسه " كما جاء في الترجمة العربية. 283 - وردت في النص الفرنسي عبارة" l'insolvabilité " "اإلعسار" بدل "اإلفالس" كما جاء في الترجمة العربية. وبذلك يمكن صياغة الفصل 799 :أعاله كاآلتي إذا أجر يت الوديعة من ناقص األهلية أو ممن أشهر 

الفصل 800 ال ترد الوديعة، عند موت المودع، إال لوارثه أو لمن ينوب قانونا عن هذا الوارث. و إذا تعدد الورثة، كان للمودع عنده الخيار بين أن يرفع األمر للقاضي وإجراء ما يأمر به إلبعاد المسؤولية عنه، وبين أن يرد الوديعة للورثة كل بقدر نصيبه، وهنا يتحمل مسؤولية فعله. وإذا كان الشيء المودع غير قابل للتبعيض، وجب لتسلم الورثة إياه، اتفاقهم فيما بينهم على ذلك. وإذا كان من بينهم قاصرون أو غائبون، لم يسغ رد الوديعة إال بإذن القاضي. فإذا لم يتفق الورثة، أو لم يحصلوا على إذن القاضي، كان للمودع عنده أن يبرئ ذمته بإيداع الشيء في المحل المخصص لألمانات على وفق ما يقضي به القانون. ويسوغ أيضا أن يلزمه القاضي بإجراء هذا اإليداع، بناء على طلب كل من له مصلحة. عند إعسار التركة، وعند وجود وصاي ا، يجب على المودع عنده رفع األمر للقاضي. الفصل 801 يسري حكم الفصل السابق إذا حصلت الوديعة من عدة أشخاص باالشتراك فيما بينهم ولم يتفق صراحة على إمكان رد الوديعة ألحد منهم أو لهم جميعا. الفصل 802 إذا أجريت الوديعة من وصي أو مقدم فقد صفته هذه عند إجراء الرد، لم يسغ رد الوديعة إال لمن كان يمثله ذلك الوصي أو المقدم بشرط أن تتوفر فيه أهلية تسلمها، أو لمن خلف الوصي أو المقدم. الفصل 803 على المودع عنده أن يرد الشيء للمودع، ولو ادعى أحد من الغير حقا عليه، ما لم يكن قد حجز عليه ورفعت ضده دعوى االستحقاق فإنه يجب عليه حينئذ أن يخطر المودع فورا بما حصل، ويجب إخراجه من الدعوى بمجرد إثباته أنه مودع عنده فقط. و إذا استمر النزاع إلى ما بعد األجل المعين للوديعة حق له أن يستحصل على اإلذن في إيداع الشيء بمحل األمانات لحساب من يستحقه قانونيا. إعساره قضاء لم يسغ رد الشيء المودع إال لمن ينوب عنه قانونا، وذلك لو كان نقص األهلية أو اإلعسار قد حصل بعد إجراء الوديعة. Si le dépôt a été fait par un incapable ou par un insolvable judiciairement déclaré, il ne peut être restitué qu'à celui qui le représente légalement, même si l'incapacité ou l'insolvabilité est postérieure à la constitution du dépôt. 

الفصل 804 على المودع عنده أن يرد ذات الشيء الذي تسلمه وتوابعه التي سلمت له معه في الحالة التي هو عليها، مع عدم اإلخالل بما هو مقرر في الفصلين 808 و809 . الفصل 805 على المودع عنده أن يرد مع الوديعة كل ما حصل عليه من ثمارها المدنية والطبيعية. الفصل 806 يضمن المودع عنده هالك الشيء أو تعيبه ال حاصل بفعله أو بإهماله. و هو يسأل أيضا عن عدم اتخاذ االحتياطات التي يشترطها العقد. وكل شرط يخالف ذلك يكون عديم األثر. الفصل 807 يضمن المودع عنده الهالك أو الضرر الناتج من أي سبب كان يمكنه التحرز منه: أوال - عندما يأخذ أجرا عن حفظ الوديعة؛ ث انيا - عندما يتسلم الودائع بحكم مهنته أو وظيفته. الفصل 808 المودع عنده ال يضمن: أوال - الهالك أو التعيب الحاصل بفعل الطبيعة، أو نتيجة عيب في األشياء المودعة أو بسبب إهمال المودع؛ ث انيا - حاالت القوة القاهرة أو الحادث الفجائي، ما لم يكن مماطال في رد الوديعة، أو ما لم ت كن القوة القاهرة قد تسببت بخطإه أو بخطأ األشخاص الذين يسأل عنهم. ويتحمل عبء إثبات القوة القاهرة أو إثبات عيب األشياء المودعة، إذا كان يأخذ أجرا عن الوديعة، أو إذا كان قد تسلم الوديعة بحكم مهنته أو وظيفته. الفصل 809 يكون باطال كل اتفاق من شأنه أن يحمل المو دع عنده تبعة الحادث الفجائي أو القوة القاهرة مع استثناء الحاالت المنصوص عليها في الفصلين 782 و783 وحالة الوديعة المأجورة. وال يعمل بهذا الحكم إال فيما بين غير المسلمين. الفصل 810 المودع عنده الذي ينتزع منه الشيء بقوة قاهرة، ويأخذ عوضا عنه شيئا آخر أو مبلغا من النقود، يلتزم برد ما أخذ عوضا. 

الفصل 811 إذا فوت وارث المودع عنده، بحسن نية، الشيء المودع على سبيل المُعاوضة أو التبرع، كان للمودع أن يسترده من بين يدي المفوت إليه، ما لم يفضل الرجوع بقيمته على الوارث المفوت. ويلتزم أيضا بالتعويضات إن كان سيء النية. الفصل 812 إذا تعدد المودع عندهم، كانوا متضامنين فيما بينهم في االلتزامات والحقوق الناشئة من الوديعة، وفقا للقواعد المقررة للوكالة، وذلك ما لم يوجد شرط يقضي بخالفه. الفصل 813 القول قول المودع عنده بيمينه في واقعة الوديعة ذاتها، أو في الشيء المودع، أو في رده لمالكه أو لمن يحق له تسلمه. وال يسري هذا الحكم إذا كانت الوديعة ثابتة في محرر رسمي أو عرفي. و يبطل كل شرط من شأنه أن يعفي المودع عنده من اليمين في الحاالت السابقة. و ليس للمودع عنده أن يتمسك باألحكام السابقة، إذا كان قد أساء استعمال الشيء المودع أو فوته على المودع لفائدة نفسه. الفرع الثالث: التزامات المودع الفصل 814 على المودع أن يدفع للمودع عنده المصروفات الضرورية التي أنفقها في حفظ الوديعة وأن يدفع له األجر المتفق عليه أو الذي يحدده العرف إن اقتضى الحال ذلك. كما أن على المودع أن يعوض المودع عنده عن األضرار التي يكون الشيء المودع قد سببها له. أما المصروفات النافعة فإنه ال يلتزم بدفعها إال في األحوال ووفقا لألحكام المقررة للفضالة (تصرفات الفُضولي). و ال يلتزم المودع بدفع أي تعويض عن األضرار التي تلحق المودع عنده: أوال - إذا كانت هذه األضرار ناشئة بسبب خطأ المودع عنده؛ ث انيا - إذا أخطر المودع عنده على وجه معتبر قانونا، بالضرر الذي يتهدده ولم يتخذ مع ذلك ما يلزم من االحتياطات لدرئه. الفصل 815 إذا تعدد المودعون، التزم كل منهم تجاه المودع عنده بنسبة مصلحته في الوديعة، ما لم يشترط غير ذلك. الفصل 816 إذا انقضى عقد الوديعة قبل األجل المحدد له، لم يستحق المودع عنده األجر المتفق عليه إال بنسبة الوقت الذي بقي الشيء خالله في حفظه، ما لم يتفق على غير ذلك. 

الفصل 817 ليس للمودع عنده حبس الوديعة إال من أجل المصروفات الضرورية التي أنفقها في حفظها، وليس له حق حَبْسها ضمانا ألي دين آخر. الباب الثاني: الحراسة الفصل 818 إيداع الشيء المتنازع عليه بين يدي أحد من الغير يسمى حراسة. ويجوز أن ترد الحراسة على المنقوالت أو العقارات، وهي تخضع ألحكام الوديعة االختيارية وألحكام هذا الباب. الفصل 819 ويجوز، بموافقة األطراف المعنية إسناد الحراسة لشخص يتفقون عليه فيما بينهم. كما يجوز األمر بها من القاضي في األحوال التي يحددها قانون المسطرة. الفصل 820 يجوز أن ال تكون الحراسة بالمجان. الفصل 821 للحارس حفظ الشيء وإدارته. ويجب عليه أن يجعله يدر كل الثمار التي في إمكانه أن يدرها. الفصل 822 وليس له أن يقوم بأي عمل من أعمال التفويت إال ما هو ضروري لمصلحة األشياء المعهود إليه بحراستها. الفصل 823284 إذا كانت األشياء الخاضعة للحراسة معرضة للتعيب، جاز للقاضي أن يأذن في بيعها وفقا لإلجراءات المتطلبة في بيع الشيء المرهون رهنا حيازيا، وتقع الحراسة على الثمن. الفصل 824 على الحارس أن يرد الشيء بدون أجل لمن يعينه الخصوم أو القضاء ويتحمل بشأن هذا الرد، بنفس االلتزامات التي يتحمل بها المودع عنده المأجور. 284 - تم تغيير المادة823 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

الفصل 825 يضمن الحارس القوة القاهرة والحادث الفجائي، إذا كان مماطال في رد الشيء أو إذا كان خصما في الدعوى ورضي أن يقوم بمهمة الحارس المؤقت، أو إذا كانت القوة القاهرة قد تسببت بفعله أو بخطإه أو بفعل أو بخطأ األشخاص الذين يسأل عنهم. الفصل 826 على الحارس أن يقدم حسابا مضبوطا عن كل ما تسلمه وكل ما أنفقه مع ما يؤيده من الحجج، ومع بيان المقدار. وإذا لم تكن حراسته على سبيل التبرع، فإنه يسأل عن كل خطأ يرتكب في إدارته، وفقا للقواعد المقررة للوكالة. الفصل 827 إذا تعدد الحراس كانوا متضامنين بقوة القانون، وفقا للقواعد المقررة للوكالة. الفصل 828 على الخصم الذي يرد إليه الشيء أن يدفع للمودع عنده المصروفات الضرورية والنافعة التي أنفقها بحسن نية وبدون إفراط، وكذلك األجور المتفق عليها أو التي يحددها القاضي. وإذا كانت الوديعة اختيارية، كان للمودع عنده حق مطالبة جميع المودعين، بالمصروفات واألجور على نسبة ما لكل واحد منهم من فائدة في الوديعة. القسم الخامس: العارية الفصل 829 العارية نوعان: عارية االستعمال وعارية االستهالك أو القرض. الباب األول: عارية االستعمال الفصل 830 عارية االستعمال عقد بمقتضاه يسلم أحد طرفيه لآلخر شيئا، لكي يستعمله خالل أجل معين أو في غرض محدد، على أن يرده بعينه. وفي العارية يحتفظ المعير بملكية الشيء المستعار وبحيازته القانونية. وليس للمستعير إال مجرد استعماله. الفصل 831 يلزم، إلعارة الشيء، توفر أهلية التصرف فيه على سبيل التبرع. و ليس لألوصياء والمقدمين ومن يتولون إدارة أموال الغير أن يعيروا األشياء التي يكلفون بإدارتها. 

الفصل 832 يسوغ أن ترد عارية االستعمال على األشياء المنقولة والعقارية. الفصل 833 تتم عارية االستعمال بتراضي الطرفين وبتسليم الشيء إلى المستعير. الفصل 834 غير أن الوعد باإلعارة، لسبب معلوم من الواعد، يتضمن التزاما، من الممكن أن ينقلب إلى تعويض إذا لم يف بوعده، وذلك ما لم يثبت أن حاجة غير متوقعة قد حالت بينه وبين أداء التزامه، أو أن ظروف المستعير المالية قد ساءت إلى حد كبير منذ العهد الذي قطعه الواعد على نفسه. الفصل 835 من أسس عارية االستعمال أن تكون على وجه التبرع. الفصل 836 يلتزم المستعير بأن يعتني بالمحافظة على الشيء المعار. و ليس له أن يعهد بأمر المحافظة عليه إلى شخص آخر، ما لم تكن ثمة ضرورة عاجلة. وعند اإلخالل بهذا االلتزام، يتحمل تبعة الحادث الفجائي والقوة القاهرة. الفصل 837 ليس للمستعير أن يستعمل الشيء المعار، إال بالكيفية وفي الحدود المبينة بمق تضى العقد أو العرف 285 .، وفقا لما تقتضيه طبيعته الفصل 838 للمستعير أن يستعمل الشيء بنفسه، أو أن يعيره بدوره ألحد من الغير، أو أن يمنحه استعماله على سبيل التبرع، ما لم تكن العارية قد تمت بالنظر لشخص المستعير أو لغرض محدد على وجه التخصيص. الفصل 839286 ليس للمست عير أن يكري الشيء المعار وال أن يرهنه رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة وال أن يفوته بغير إذن المعير. 285 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 286 - تم تغيير المادة839 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

الفصل 840 على المستعير، عند انتهاء األجل المتفق عليه، أن يرد ذات الشيء الذي تسلمه مع توابعه والزيادات التي طرأت عليه منذ العارية. وهو ال يجبر على هذا الرد قبل انتهاء ذلك األجل. الفصل 841 إذا أجريت العارية من غير تحديد للزمن لم يلتزم المستعير برد الشيء إال بعد استعماله إياه على النحو المتفق عليه، أو على حسب العرف287. فإذا أجريت العارية من غير تحديد للغرض الذي يستعمل الشيء فيه، كان للمعير أن يطلب رده في أي وقت شاءه، ما لم يقض العرف 288 .بغير ذلك الفصل 842 غير أنه يسوغ للمعير أن يلزم المستعير برد الشيء ولو قبل األجل أو االستعمال المتفق عليه: أوال - إذا كانت له حاجة عاجلة وغير متوقعة؛ ث انيا - إذا أساء المستعير استعماله، أو استعمله على نحو يخالف النحو الذي حدده العقد؛ ث الثا - إذا قصر في اتخاذ ما يتطلبه من أوجه العناية. الفصل 843 إذا منح المستعير ألحد من الغير استعمال الشيء أو فوته بكيفية ما لفائدة شخص آخر كانت للمعير، في مواجهة هذا الشخص، دعوى مباشرة في نفس األحوال التي تثبت له فيها هذه الدعوى إزاء المستعير. الفصل 844 على المستعير أن يرد الشيء في المكان الذي سلم إليه فيه، ما لم يوجد شرط يقضي بخالف ذلك. الفصل 845 على المستعير مصروفات رد العارية ومصروفات تسلمها. وعليه أيضا: أوال - مصروفات الصيانة المعتادة؛ ث انيا - المصروفات الالزمة الستعمال الشيء. 287 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 288 - نفس المالحظة السابقة. 

الفصل 846 إال أن للمستعير الحق في أن يسترد المصروفات العاجلة وغير المعتادة التي اضطر إلنفاقها من أجل الشيء المستعار قبل أن يخطر بها المعير. ويثبت له حق حَبْس هذا الشيء ضمانا لتلك المصروفات. بيد أنه إذا كان المستعير مماطال في رد الشيء، لم يكن له الحق في استرداد المصروفات التي أنفقها خالل فترة مَطْـله. الفصل 847 في غير الحاالت المنصوص عليها في الفصول السابقة، ال يثبت للمستعير حق حَبْس الشيء المعار ضمانا لحقوقه على المعير. الفصل 848 إذا لم تثبت عارية االستعمال بمقتضى حجة رسمية أو عرفية، كان القول قول المستعير بيمينه، بالنسبة إلى رد الشيء المستعار. وللمستعير أن يعفي نفسه من حلف اليمين بإقامته الدليل على حصول الرد. أما إذا أثبتت عارية االستعمال بمقتضى حجة، رسمية كانت أو عرفية، فإن ذمة المستعير ال تبرأ إال بالدليل الكتابي. الفصل 849 ال يضمن المستعير هالك الشيء المعار أو تعيبه الناشئ من استعماله إياه، إذا كان هذا االستعمال عاديا أو مطابقا التفاق الطرفين، وإذا ادعى المعير أن المستعير أساء استعمال الشيء، وجب عليه أن يقيم الدليل على صحة ادعائه. الفصل 850 يضمن المستعير تعيب الشيء المعار وهالكه الحاصلين نتيجة حادث فجائي أو قوة قاهرة، إذا أساء استعمال الشيء المعار، أو على الخصوص: أوال - إذا استعمل الشيء استعماال يخالف ما تقتضيه طبيعته أو يحدده االتفاق؛ ث انيا - إذا ماطل في رد الشيء؛ ث الثا - إذا قصر في اتخاذ االحتياطات الالزمة لحفظ الشيء، أو إذا تصرف فيه لصالح أحد من الغير بدون إذن المعير عندما تكون العارية قد أجريت بالنظر إلى شخصه. الفصل 851 يكون باطال كل اشتراط من شأنه أن يحمل المستعير تبعة الحادث الفجائي. و يبطل أيضا االشتراط الذي بمقتضاه يشترط المستعير مقدما عدم مسؤوليته عن فعله أو خطإه. الفصل 852 تثبت للمستعير على المعير دعوى التعويض: 

أوال - إذا استحق الشيء ألحد من الغير أثناء استعماله إياه؛ ث انيا - إذا كان بالشيء المستعار عيوب أدت إلى إلحاق الضرر بمن يستعمله. الفصل 853 غير أن المعير ال يكون مسؤوال: أوال - إذا كان يجهل سبب االستحقاق أو العيوب الخفية في الشيء؛ ث انيا - إذا بلغت العيوب أو األخطار من الظهور حدا بحيث أنه كان من السهل على المستعير تبينها؛ ث الثا - إذا كان قد أخطر المستعير بوجود هذه العيوب أو األخطار أو األسباب التي قد تؤدي إلى االستحقاق؛ رابعا - إذا كان الضرر قد تسبب فقط عن فعل المستعير أو خطإه. الفصل 854 تنفسخ عارية االستعمال بموت المستعير. غير أن االلتزامات الناشئة عنها تنتقل إلى تركته. ويتحمل ورثته شخصيا بااللتزامات الناشئة عن فعلهم والمتعلقة بالشيء المستعار. الفصل 855 دعاوى كل من المعير والمستعير على اآلخر، الناشئة بمقتضى الفصول 836 و837 و839 و841 و846 و852 تتقادم بمضي ستة أشهر. ويبدأ سريان هذا األجل بالنسبة إلى المعير من وقت رد الشيء إليه، وبالنسبة إلى المستعير من وقت انتهاء العقد. الباب الثاني: عارية االستهالك أو القرض الفصل 856 عارية االستهالك أو القرض عقد بمقتضاه يسلم أحد الطرفين لآلخر أش ياء مما يستهلك باالستعمال أو أشياء منقولة أخرى، الستعمالها، بشرط أن يرد المستعير، عند انقضاء األجل المتفق عليه، أشياء أخرى مثلها في المقدار والنوع والصفة. الفصل 857 وتنعقد عارية االستهالك كذلك عندما يوجد من النقود أو كمية من األشياء المثلية بين يدي المدين على وجه الوديعة أو بأي صفة أخرى ويأذن له الدائن باالحتفاظ بما بين يديه على سبيل القرض. وهنا يتم العقد بمجرد اتفاق الطرفين على الشروط األساسية للقرض. الفصل 858 يلزم لإلقراض توافر أهلية التفويت لألشياء محل القرض. 

ليس لألب 289 ، بدون إذن القاضي، أن يقرض أو يقترض لنفسه مال ابنه الذي في حجره. وإذا رخص القاضي لألب في شيء من ذلك، وجب عليه أن يأمر بكل ما يراه الزما من الضمانات التي من شأنها أن تصون مصالح القاصر صيانة تامة. ويطبق نفس الحكم على الوصي والمقدم ومدير الشخص المعنوي، بالنسبة إلى األموال أو القيم المملوك ة لألشخاص الذين يديرون أموالهم. الفصل 859 يصح أن يرد القرض على: أ - األشياء المنقولة، كالحيوانات والمالبس واألثاث؛ ب - األشياء التي تستهلك باالستعمال، كاألطعمة والنقود. الفصل 860 إذا تسلم المقترض، بدال من النقود المتفق على إقراضها، أوراقا مالية أو سلعا، فإ ن المبلغ المقترض يحسب بسعر السوق لهذه األوراق المالية أو السلع في مكان التسليم وزمانه. و كل اشتراط مخالف لذلك يكون باطال. الفصل 861 ينقل القرض إلى المقترض ملكية األشياء أو القيم المقترضة ابتداء من الوقت الذي يتم فيه العقد بتراضي الطرفين، ولو قبل تسليم األشي اء المقترضة. الفصل 862 يكون المقترض ضامنا للشيء المقترض، ابتداء من وقت تمام العقد ولو قبل تسليمه إياه، ما لم يشترط غير ذلك. الفصل 863 غير أن للمقرض الحق في أن يحبس بين يديه الشيء المقترض إذا كانت أحوال المقترض قد ساءت منذ العقد بحيث يتوقع ضياع مال القرض كله أو بعضه. ويثبت له هذا الحق في الحبس ولو كان سوء حالة المقترض يرجع إلى وقت سابق على العقد، إذا لم يطلع عليه المقرض إال بعده. الفصل 864 يضمن المقرض العيوب الخفية في الشيء المقترض واستحقاقه، وفقا لألحكام المقررة في باب البيع. 289 - قارن مع المادتين240 و269 .من مدونة األسرة 

الفصل 865 على المقترض أن يرد مثل ما تسلمه قدرا وصفة، وال يلزمه غير ذلك. الفصل 866 ال يسوغ إجبار المقترض على رد ما هو ملتزم به قبل األجل المحدد بمقتضى العقد أو العرف290 . ويسوغ له رده قبل حلول األجل291 .، ما لم يتناف ذلك مع مصلحة المقرض الفصل 867 إذا لم يحدد لدفع القرض أجل، وجب على المقترض الوفاء عند طلب المقرض. إذا اشترط أن المقترض يرد القدر الذي اقترضه عندما يمكنه ذلك، أو من أول مال يستطيع التصرف فيه، فإن المحكمة تحدد، وفقا لظروف الحال ميعادا معقوال للرد. الفصل 868 على المقترض أن يرد األشياء المقترضة في نفس مكان انعقاد القرض ما لم يتفق على غير ذلك. الفصل 869 تقع مصروفات تسلم األشياء المقترضة وردها على عاتق المقترض. الباب الثالث: القرض بفائدة الفصل 870 اشتراط الفائدة بين المسلمين باطل ومبطل للعقد الذي يتضمنه سواء جاء صريحا، أو اتخذ شكل هدية أو أي نفع آخر للمقرض أو ألي شخص غيره يتخذ وسيطا له. الفصل 871 وفي الحاالت األخرى، ال تستحق الفوائد إال إذا كانت قد اشترطت كتابة. و يفترض هذا االشتراط إذا كان أحد الطرفين تاجرا. الفصل 872 فوائد المبالغ التي تتضمنها الحسابات الجارية تستحق بقوة القانون على من يكون مدينا بها من الطرفين، ابتداء من يو م ثبوت تقديمها 292. 290 - انظر الهامش المضمن في الفصل25 أعاله. 291 - :راجع المواد103 ،104 ،105 من القانون رقم 31.08 .القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك 292 - انظر المادة493 .وما بعدها من مدونة التجارة بخصوص الحساب باإلطالع 

الفصل 873 ال يسوغ حساب الفوائد إال على أساس سعر يعين عن سنة كاملة 293. ويسوغ، في الشؤون التجارية، احتساب الفوائد بالشهر. ولكن ال يسوغ اعتبارها من رأس المال المنتج للفوائد، حتى في الحسابات الجارية إال بعد انتهاء كل نصف سنة. الفصل 874 يكون باطال، بين كل الناس اشتراط كون الفوائد غير المدفوعة تضم في آخر كل عام إلى رأس المال األصلي، لتصبح هي نفسها منتجة للفوائد. الفصل 875 في الشؤون المدنية والتجارية، يحدد السعر القانوني للفوائد والحد األقصى للفوائد االتفاقية بمقتضى نص قانوني خاص. الفصل 876 إذا تجاوزت الفوائد االتفاقية الحد األقصى المحدد على نحو ما هو مبين في الفصل السابق، كان للمقترض الحق في أن يدفع أصل الدين بعد عام من تاريخ العقد. وكل شرط يخالف ذلك يكون عديم األثر، غير أنه يجب على المقترض إخطار الدائن كتابة بعزمه على الدفع قبل إج رائه بثالثة أشهر على األقل. ويتضمن هذا اإلخطار بقوة القانون تنازال من المقترض عما يكون قد منح له من أجل أطول. و ال يسري هذا الفصل على الديون المعقودة من الدولة والبلديات وغيرها من األشخاص المعنوية على نحو ما هو مقرر بمقتضى القانون. الفصل 877 يسري حكم الفصل 876 سواء اشترطت الفوائد مباشرة، أو اتخذ اشتراطها شكل الرهن الحيازي العقاري أو شكل بيع الثـُّـنْـيَـا الذي يستر الربا، أو شكل اقتطاع من رأس المال وقت القرض أو شكل عمولة أخذت زيادة على الفوائد. الفصل 878 من يستغل حاجة شخص آخر أو ضعف إدراكه أو عدم تجربته فيجع له يرتضي من أجل الحصول على قرض أو لتجديد قرض قديم عند حلول أجله فوائد أو منافع أخرى تتجاوز إلى حد كبير السعر العادي للفوائد وقيمة الخدمة المؤداة، وفقا لمقتضيات المكان وظروف التعامل، يمكن أن يكون محال للمتابعة الجنائية. ويسوغ إبطال الشروط واالتفاقات المعقودة بمخالفة حكم هذا الفصل بناء على طلب الخصم، بل حتى من تلقاء نفس المحكمة. ويجوز إنقاص السعر المشترط، ويحق للمدين استرداد ما دفعه زيادة على السعر الذي تحدده 293 - قارن مع المادة 497 .من مدونة التجارة 

 المحكمة على أساس أنه دفع ما ليس مستحقا عليه وإذا تعدد الدائنون، كانوا مسؤولين على سبيل التضامن. القسم السادس: الوَكالة الباب األول: الوَكالة بوجه عام الفصل 879 الوَكالة عقد بمقتضاه يكلف شخص شخصا آخر بإجراء عمل مشروع لحسابه، ويسوغ إعطاء الوَكالة أيضا لمصلحة الموكل والوكيل، أو لمصلحة الموكل والغير، بل ولمصلحة الغير وحده. الفصل 880 يلزم لصحة الوَكالة، أن يكون الموكل أهال ألن يجري بنفسه التصرف الذي يكون محال لها. وال تلزم نفس األهلية في الوكيل، حيث يكفي فيه أن يكون متمتعا بالتمييز وبقواه العقلية، ولو لم تكن له صالحية إجراء التصرف في حق نفسه. فيسوغ للشخص أن يجري باسم الغير ما ال يستطيع أن يجريه باألصالة عن نفسه. الفصل 881 تبطل الوَكالة: أ - إذا كان محلها مستحيال أو مبهما إبهاما فاحشا؛ ب - إذا كان محلها أعماال مخالفة للنظام العام أو لألخالق الحميدة أو للقوانين المدنية أو الدينية. الفصل 882 تعتبر الوَكالة كأن لم تكن إذا كان محلها عمال ال يجوز إجراؤه بطريق النيابة كأداء اليمين. الفصل 883 تتم الوَكالة بتراضي الطرفين. و يسوغ أن يكون رضى الموكل صريحا أو ضمنيا، مع استثناء الحاالت التي يتطلب القانون فيها شكال خاصا. كما أنه يسوغ أن يأتي قبول الوكيل ضمنيا، وأن يستنتج من تنفيذه ما وكل فيه مع استثناء الح االت التي يتطلب القانون فيها قبوال صريحا. 

الفصل 884 غير أنه ال يفترض في الخدم أنهم موكلون في شراء الحاجيات الضرورية لمنازل مخدوميهم بالسلف، ما لم يثبت أن من عادة المخدوم الشراء بالسلف. الفصل 885 إذا حصل اإليجاب بالوَكالة لشخص يمتهن القيام بالخدمات التي تتض منها اعتبر قابال اإليجاب، ما لم يخطر الموجب برفضه إياه فور تسلمه. ويجب عليه، برغم رفضه، اتخاذ اإلجراءات العاجلة التي يتطلبها صالح من كلفه بالعمل. وإذا أرسلت إليه بضائع، وجب عليه إيداعها في مكان أمين واتخاذ ما يلزم من اإلجراءات الضرورية للمحافظة عليها، على نفقة الموجب، وذلك إلى أن يتمكن هذا األخير من رعاية أمره بنفسه. فإن كان في التأخير خطر، وجب عليه أن يعمل على بيع السلع المرسلة بواسطة السلطة القضائية بعد إثبات حالتها. الفصل 886 إذا وكل شخص شخصا آخر بمكتوب أو ببرقية أو بواسطة رسول وقبل الوكيل الوَكالة بال شرط وال تحفظ، اعتبرت الوَكالة منعقدة في محل إقامة الوكيل. الفصل 887 يجوز إعطاء الوَكالة في شكل يخالف الشكل المتطلب إلجراء التصرف الذي يكون محال لها. الفصل 888 الوَكالة بال أجر، ما لم يتفق على غير ذلك، غير أن مجانية الوَكالة ال تفترض: أوال - إذا كلف الوكيل ب إجراء عمل داخل في حرفته أو مهنته؛ ث انيا - بين التجار فيما يتعلق بالمعامالت التجارية؛ ث الثا - إذا قضى العرف 294 .بإعطاء أجر عن القيام باألعمال التي هي محل الوَكالة الفصل 889 يسوغ إعطاء الوَكالة بشرط، أو ابتداء من وقت معين، أو إلى أجل محدد. 294 - انظر الهامش المضمن في الفصل25 أعاله. 

الفصل 1-889295 يجب تقييد الوكالة المتعلقة بنقل ملكية عقار أو بإنشاء الحقوق العينية األخرى أو نقلها أو تعديلها أو إسقاطها، من طرف محررها بسجل الوكاالت المتعلقة بالحقوق العينية، وال تنتج آثارها القانونية إال من تاريخ التقييد المذكور. ال يحتج على الغير بالتعديالت المدخلة ع لى عقد الوكالة أو بإلغائها، إال من تاريخ التقييد بالسجل المذكور. ي مسك سجل الوكاالت الرسمية المتعلقة بالحقوق العينية على دعامة ورقية أو إلكترونية، من طرف كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية التابع لها مكان تحرير العقد ويراقب مسكه رئيس المحكمة أو القاضي المعين من طرفه. ي تم تقييد الوكالة الرسمية المنجزة بالخارج بالسجل الممسوك لدى كتابة الضبط بالمحكمة المشار إليها في العقد، وفي حالة عدم اإلشارة إلى ذلك تقيد هذه الوكالة بالسجل الممسوك لدى كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية بالرباط أو بمكان تواجد العقار. ت حدد كيفيات تنظيم ومسك السجل المذكور بمقتضى نص تنظيمي. الفصل 2-889296 يحدث سجل وطني إلكتروني للوكاالت يعهد بتدبيره إلى اإلدارة، تتم من خالله عملية إشهار جميع الوكاالت المضمنة بسجالت الوكاالت المتعلقة بالحقوق العينية والممسوكة من طرف كتابات الضبط بالمحاكم االبتدائية. ت تم من خالل السجل المذكور معالجة المعطيات المتعلقة بالوكاال ت المذكورة أعاله، عن طريق تجميعها وحفظها وتأمينها، في إطار التقيد بأحكام القانون رقم 09.08 المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.15 بتاريخ22 من صفر 1430 (18 فبراير 2009 ) والنصوص المت خذة لتطبيقه. ي جب على محرر عقد يتعلق بنقل ملكية عقار أو بإنشاء الحقوق العينية األخرى أو نقلها أو تعديلها أو إسقاطها أن يتأكد من تقييد عقد الوكالة بالسجل المذكور. ت حدد كيفيات تنظيم ومسك السجل المذكور واالطالع عليه بمقتضى نص تنظيمي. 295 - تمت إضافة الفصل 1-889 أعاله بمقتضى المادة 2 من القانون رقم 31.18 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.114 بتاريخ7 ذي الحجة 1440 (9 أغسطس 1913 )؛ الجريدة الرسمية عدد 6807 بتاريخ 24 ذو الحجة 1440 (26 أغسطس 2019 )، ص 5885 . تنص الفقرة الثالثة من المادة الثالثة من القانون رقم 31.18 :على ما يلي "يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية الالزمة لتطبيقه بالجريدة الرسمية، والشروع في العمل بسجل الوكاالت المتعلقة بالحقوق العينية وسجل الشركات المدنية العقارية" . 296 - تمت إضافة الفصل2-889 أعاله بمقتضى المادة2 من القانون رقم 31.18 .السالف الذكر 

الباب الثاني: آثار الوَكالة بين المتعاقدين الفرع األول: صالحيات الوكيل والتزاماته الفصل 890 يجوز أن تكون الوَكالة خاصة أو عامة. الفصل 891 الوَكالة الخاصة هي التي تعطى من أجل إجراء قضية أو عدة قضايا أو التي ال تمنح الوكيل إال صالحيات خاصة. و هي ال تمنح الوكيل صالحية العمل إال بالنسبة إلى القضايا أو التصرفات التي تعينها وكذلك توابعها الضرورية وفقا لما تقتضيه طبيعتها أو العرف 297 .المحلي الفصل 892 وكالة التقاضي وكالة خاصة. وهي تخضع لمقتضى أحكام هذا القانون وهي ال تخول صالحية العمل إال بالنسبة إلى األعمال التي تعينها، وعلى األخص فهي ال تعطي الصالحية في قبض الدين أو إجراء اإلقرار أو االعتراف بالدين أو إجراء الصلح، ما لم يصرح بمنحها للوكيل. الفصل 893 الوَكالة العامة هي التي تمنح الوكيل صالحية غير مقيدة إلدارة كل مصالح الموكل، أو هي التي تمنحه صالحيات عامة غير مقيدة في قضية معينة. و هي ت منح الصالحية إلجراء كل ما تقتضيه مصلحة الموكل وفقا لطبيعة المعاملة وعرف 298 التجارة، وعلى األخص قبض ما هو مستحق له، ودفع ديونه، واتخاذ كل اإلجراءات التحفظية، ورفع دعاوى الحيازة (الدعوى التصرفية)، ورفع الدعاوى أمام القضاء على المدينين وحتى التعاقد الذي من شأن ه تحميل الموكل بااللتزامات في الحدود التي يقتضيها تنفيذ المعامالت التي كلف الوكيل بإجرائها. الفصل 894299 ال يجوز للوكيل، أيا ما كان مدى صالحياته، بغير إذن صريح من الموكل توجيه اليمين الحاسمة، وال إجراء اإلقرار القضائي، وال الدفاع أمام القضاء في جوهر الدعوى، وال قبول الحكم أو التنازل عنه، وال قبول التحكيم أو إجراء الصلح، وال اإلبراء من الدين، وال تفويت عقار أو حق عقاري وال إنشاء الرهن رسميا كان أم حيازيا أو بدون حيازة، وال شطب أي 297 - انظر الهامش المضمن في الفصل25 أعاله. 298 - انظر الهامش المضمن في الفصل25 أعاله. 299 - تم تغيير المادة894 أعاله،بمقتضى المادة 3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

رهن من الرهون الرسمية أو الرهون بدون حيازة أو التنازل عن الضمان ما لم يكن ذلك في مقابل الوفاء بالدين، وال إجراء التبرعات وال شراء أو تفويت ألصل تجاري أو تصفيته. وال التعاقد على إنشاء شركة أو شياع، وكل ذلك ماعدا الحاالت التي يستثنيها القانون صراحة. الفصل 895 على الوكيل أن ينفذ بالضبط المهمة التي كلف بها. فال يسوغ أن يجري أي عمل يتجاوز أو يخرج عن حدود الوَكالة. الفصل 896 إذا أنجز الوكيل القضية التي كلف بها بشروط أفضل مما هو مذكور في الوَكالة، فإن الفرق يكون لفائدة الموكل. الفصل 897 إذا ثار الشك حول مدى الصالحيات الممنوحة للوكيل أو شروطها كان القول قول الموكل بيمينه. الفصل 898 إذا عين ال موكل بعقد واحد ومن أجل نفس القضية عدة وكالء، لم يجز لهؤالء أن يعملوا منفردين، ما لم يكونوا مأذونين صراحة في ذلك. فال يسوغ ألي منهم أن يجري أي عمل في غياب اآلخر، حتى لو استحال على هذا اآلخر االشتراك معه في إجرائه. و ال يسري هذا الحكم: أوال - إذا تعلقت الوَكالة بالدفاع أمام القضاء، أو برد الوديعة أو بدفع دين مستحق األداء وغير متنازع فيه، أو باتخاذ إجراء تحفظي في مصلحة الموكل، أو بعمل عاجل من شأن تركه أن يضر بهذا األخير؛ ث انيا - في الوَكالة القائمة بين التجار ألعمال التجارة. و في هاتين الحالتين، يسوغ ألحد الوكالء أن ينفرد دونهم بإنجاز العمل، ما لم يصرح بالعكس. الفصل 899 إذا عين عدة وكالء بعقود متفرقة من أجل نفس القضية، كان ألي منهم أن ينفرد بالعمل في غياب اآلخرين. الفصل 900 ال يسوغ للوكيل أن يوكل تحت يده شخصا آخر في تنفيذ الوَكالة، ما لم يمنح الصالحية في ذلك صراحة أو ما لم تستخلص هذه الصالحية من طبيعة القضية أو من ظروف الحال. 

غير أن الوكيل العام ذا الصالحية التامة يعتبر مأذونا في أن يوكل تحت يده كليا أو جزئيا. الفصل 901 الوكيل مسؤول عمن يوكل تحت يده. غير أنه إذا رخص له في أ ن يوكل تحت يده شخصا آخر دون أن يعين هذا الشخص، فإنه ال يكون مسؤوال إال إذا اختار لذلك شخصا ال تتوفر فيه الصفات المطلوبة إلنجاز الوَكالة أو إذا كان قد أحسن االختيار ولكنه أعطى لمن وكله تحت يده تعليمات كانت هي السبب في حدوث الضرر، أو إذا كان لم يراقبه مع أن مراقبته كانت ضرورية وفقا لمقتضيات ظروف الحال. الفصل 902 في جميع األحوال، يلتزم نائب الوكيل مباشرة تجاه الموكل في نفس الحدود التي يلتزم فيها الوكيل، وتكون له نفس حقوق هذا األخير. الفصل 903 على الوكيل أن يبذل، في أدائه المهمة التي كلف بها، عناية الرجل المتبص ر حي الضمير. وهو مسؤول عن الضرر الذي يلحق الموكل نتيجة انتفاء هذه العناية كما إذا لم ينفذ اختيارا مقتضى الوَكالة أو التعليمات التي تلقاها، أو إذا لم يتخذ ما يقتضيه العرف 300 في المعامالت. و إذا توفرت للوكيل أسباب خطيرة تدفعه إلى مخالفة التعليمات التي تلقاها أ و إلى مخالفة ما جرى عليه العرف301 ، وجب عليه أن يبادر بإخطار الموكل بها في أقرب فرصة، وعليه أن ينتظر تعليماته، ما لم يكن في االنتظار خطر. الفصل 904 االلتزامات المذكورة في الفصل السابق يجب أن تراعى على شكل أكثر صرامة: أوال - عندما تكون الوَكالة بأجر؛ ث انيا - عندما تباشر الوَكالة في مصلحة قاصر أو ناقص أهلية أو شخص معنوي. الفصل 905 إذا تعيبت األشياء التي تسلمها الوكيل لحساب الموكل، أو ظهرت عليها بوادر العوار على نحو يمكن معه التعرف عليها من شكلها الخارجي، وجب على الوكيل إجراء ما يلزم للمحافظة على حقوق الموكل في مواجهة المكارى (صاحب النقل) أو غيره من المسؤولين. 300 - انظر الهامش المضمن في الفصل25 أعاله. 301 - نفس المالحظة السابقة. 

 وإذا كان في التأخير خطر أو إذا حدث التعيب على نحو ال يستطيع الوكيل معه االنتظار ريثما يرجع إلى الموكل، فإنه يجوز للوكيل، بل يجب عليه عندما تقتضيه مصلحة الموكل أن يعمل على بيع األشياء بواسطة السلطة القضائية، بعد إثبات حالتها، وعليه أن يخطر فورا الموكل بكل ما يكون قد أجراه. الفصل 906 على الوكيل أن يعلم الموكل بكل الظروف التي قد يكون من شأنها أن تحمله على إلغاء الوَكالة أو تعديلها. الفصل 907 على الوكيل، بمجرد إنهاء مهمته، أن يبادر بإخطار الموكل بها، مع إضافة كل التفاصيل الالزمة التي تمكن هذا األخير من أن يتبين على نحو مضبوط الطريقة التي أنجز بها الوكيل تلك المهمة. و إذا تسلم الموكل اإلخطار، ثم تأخر في الرد أكثر مما تقتضيه طبيعة القضية أو العرف302، اعتبر أنه أقر ما فعله الوكيل، ولو كان هذا قد تجاوز حدود وكالته. الفصل 908 على الوكيل أن يقدم لموكله حسابا عن أداء مهمته، وأن يقدم له حسابا تفصيليا عن كل ما أنفقه وما قبضه، مؤيدا باألدلة التي يقتضيها العرف 303 أو طبيعة التعامل وأن يؤدي له كل ما تسلمه نتيجة الوَكالة أو بمناسبتها. الفصل 909 الوكيل مسؤول عن األشياء التي يتسلمها بمناسبة وكالته، وفقا ألحكام الفصول 791 و792 و804 و813. إال أنه إذا كانت الوَكالة بأجر، فإن الوكيل يسأل، وفقا لما هو مذكور في الفصل 807. الفصل 910 يجب أن تفهم أحكام الفصل 908 السابق على نحو أكثر تسامحا إذا كان الوكيل ينوب عن زوجته أو أخته أو شخص آخر من عائلته. و في هذه الحاالت، يمكن، وفقا لظروف الحال، أن يصدق الوكيل بيمينه، فيما يتعلق برد األشياء التي تسلمها لحساب موكله. 302 - انظر الهامش المضمن في الفصل25 أعاله. 303 - نفس المالحظة السابقة. 

الفصل 911 على الوكيل، بمجرد انتهاء الوَكالة، أن يرد رسم الوَكالة لموكله أو أن يودعه في المحكمة. الموكل أو خلفاؤه الذين ال يطلبون رد رسم الوَكالة يتحملون بالتعويضات تجاه الغير حسني النية. الفصل 912 إذا تعدد الوكالء، فإن التضامن ال يقوم بينهم، إال إذا اشترط. ومع ذلك فإن التضامن يقوم بقوة القانون بين الوكالء: أوال - إذا حدث الضرر للموكل بتدليسهم أو بخطإهم المشترك، وتعذر تحديد نصيب كل منهم في وقوعه؛ ث انيا - إذا كانت الوَكالة غير قابلة للتجزئة؛ ث الثا - إذا أعطيت الوَكالة بين التجار ألعمال التجارة، ما لم يشترط غير ذلك. إال أن الوكالء، ولو كانوا متضامنين، ال يسألون عما يكون قد أجراه أحدهم خارج حدود الوَكالة، أو بإساءته مباشرتها. الفرع الثاني: التزامات الموكل الفصل 913 على الموكل أن يمد الوكيل بالنقود وغيرها مما يلزم لتنفيذ الوَكالة، ما لم يقض العرف304 .أو االتفاق بخالفه الفصل 914 على الموكل: أوال - أن يدفع للوكيل ما اضطر إلى تسبيقه من ماله وإلى إنفاقه من المصروفات من أجل تنفيذ الوَكالة، في حدود ما كان الزما لهذا الغرض، وأن يدفع له أجره عندما يكون مستحقا، أيا ما كانت نتيجة المعاملة، ما لم يكن هناك فعل أو خطأ يعزى إليه؛ ث انيا - تخليص الوكيل من االلتزامات التي اضطر إلى التعاقد عليها نتيجة تنفيذه لمهمته أو بمناسبتها. وهو ال يسأل عن االلتزام ات التي يتحمل بها الوكيل وال عن الخسائر التي تلحقه نتيجة فعله أو خطإه أو من أجل أسباب أخرى بعيدة عن الوَكالة. الفصل 915 ال حق للوكيل في األجر المتفق عليه: 304 - انظر الهامش المضمن في الفصل25 أعاله. 

أوال - إذا منع، بقوة قاهرة، من مباشرة تنفيذ الوَكالة؛ ث انيا - إذا كانت الصفقة أو العملية التي كلف بها قد أنجزت قبل أن يشرع في تنفيذها؛ ث الثا - إذا لم تقع الصفقة أو القضية التي أعطيت الوَكالة من أجلها مع عدم اإلخالل، في هذه الحالة، بما يقضي به عرف 305 التجارة أو العرف306 .المحلي و مع ذلك فللقاضي السلطة لتقدير ما إذا كان يجب، وفقا لظروف الحال، منح الوكيل تعو يضا، السيما إذا لم تعقد الصفقة لسبب شخصي يتعلق بالموكل، أو بسبب القوة القاهرة. الفصل 916 إذا لم يكن األجر قد عين، فإنه يعين وفقا لعرف المكان، الذي نفذت فيه الوَكالة وإال فوفقا لظروف الحال. الفصل 917 الموكل الذي يحيل القضية لوكيل آخر، يبقى مسؤوال تجاه الوك يل األول عن كل نتائج الوَكالة وفقا للفصل 914 .، ما لم يشترط اشتراط مخالف يقبله الوكيل األول الفصل 918 إذا أعطيت الوَكالة من عدة أشخاص ألجل قضية مشتركة بينهم، فإن كال منهم يكون مسؤوال تجاه الوكيل بنسبة مصلحته في تلك القضية ما لم يتفق على غير ذلك. الفصل 919 للوكيل حق حَبْس أمتعة الموكل المنقولة أو بضائعه التي أرسلت إليه، من أجل استيفاء ما يستحق له على الموكل وفقا للفصل 914. الباب الثالث: آثار الوَكالة في مواجهة الغير الفصل 920 إذا أبرم الوكيل العقد باسمه الشخصي، كسب الحقوق الناشئة عنه، وظل ملتزما مباشرة ت جاه من تعاقد معهم كما لو كانت الصفقة لحسابه ولو كان هؤالء قد علموا بأنه معير اسمه أو أنه وكيل بالعمولة. الفصل 921 الوكيل الذي يتعاقد بصفته وكيال وفي حدود وكالته ال يتحمل شخصيا بأي التزام تجاه من يتعاقد معهم. وال يسوغ لهؤالء الرجوع إال على الموكل. 305 - انظر الهامش المضمن في الفصل25 أعاله. 306 - نفس المالحظة السابقة. 

الفصل 922 ليس للغير أي دعوى على الوكيل بوصفه هذا، من أجل إلزامه بتنفيذ الوَكالة ما لم تكن الوَكالة قد أعطيت له لمصلحتهم أيضا. الفصل 923 تثبت للغير على الوكيل دعوى من أجل إلزامه بقبول تنفيذ العقد، إذا كان هذا التنفيذ يدخل ضرورة في وكالته. الفصل 924 لمن يتعا مل مع الوكيل، بصفته هذه، الحق دائما في أن يطالبه بإبراز رسم وكالته وله عند الحاجة أن يطلب منه نسخة مصدقة من هذا الرسم، وعندئذ تكون نفقة هذه النسخة عليه. الفصل 925 التصرفات التي يجريها الوكيل على وجه صحيح باسم الموكل وفي حدود وكالته تنتج آثارها في حق الموكل فيما له وعليه، كما لو كان هو الذي أجراها بنفسه. الفصل 926 يلتزم الموكل مباشرة بتنفيذ التعهدات المعقودة لحسابه من الوكيل في حدود وكالته. التحفظات والعقود السرية المبرمة بين الموكل والوكيل والتي ال تظهر من الوَكالة نفسها ال يجوز االحتجاج بها على الغير، ما لم يقم الدليل على أنهم كانوا يعلمون بها عند العقد. الفصل 927 ال يلتزم الموكل بما يجريه الوكيل خارج حدود وكالته أو متجاوزا إياها، إال في الحاالت اآلتية: أوال: إذا أقره، ولو داللة؛ ث انيا: إذا استفاد منه؛ ث الثا: إذا أبرم الوكيل التصرف بشروط أفضل مما تضمنته تعليمات الموكل؛ رابعا: وحتى إذا أبرم الوكيل التصرف بشروط أقسى مما تضمنته تعليمات الموكل مادام الفرق يسيرا، أو كان مما يتسامح به في التجارة أو في مكان إبرام العقد. الفصل 928 إذا تصرف الوكيل بال وكالة، أو تجاوز حدود وكالته، وتعذر لذلك تنفيذ العقد الذ ي أبرمه، التزم بالتعويضات لمن تعاقد معه. و لكن الوكيل ال يتحمل بأي ضمان: 

 أ- إذا أعلم من تعاقد معه بمضمون وكالته علما كافيا؛ ب - إذا أثبت أن من تعاقد معه كان يعلم بمضمون وكالته. و كل ذلك، ما لم يلتزم الوكيل بأن يجعل الموكل يقوم بتنفيذ العقد307 . البابالرابع: انقضاء الوَكالة الفصل 929 تنتهي الوَكالة: أوال - بتنفيذ العملية التي أعطيت من أجلها؛ ث انيا - بوقوع الشرط الفاسخ الذي علقت عليه، أو بفوات األجل الذي منحت لغايته؛ ث الثا - بعزل الوكيل؛ رابعا - بتنازل الوكيل عن الوَكالة؛ خ امسا - بموت الموكل أو الوكيل؛ سادسا - بحدوث تغيير في حالة الموكل أو الوكيل من شأنه أن يفقده أهلية مباشرة حقوقه، كما هي الحال في الحَجْر واإلفالس 308 . وذلك ما لم ترد الوَكالة على أمور يمكن للوكيل تنفيذها، برغم حدوث هذا التغيير في الحالة؛ سابعا - باستحالة تنفيذ الوَكالة لسبب خارج عن إرادة المتعاقدين. الفصل 930 الوَكالة المعطاة من شخص معنوي أو من شركة تنتهي بانتهاء ذاك الشخص أو هذه الشركة309. الفصل 931 للموكل أن يلغي الوَكالة متى شاء. وكل شرط يخالف ذلك يكون عديم األثر، بالنسبة إلى المتعاقدين وإلى الغير على حد سواء، وال يمنع اشتراط األجر من مباشرة الحق. 307 - يكرس هذا الفصل في فقرته األخيرة ما يصطلح عليه بالتعهد عن الغير؛ ويظهر هذا التعهد جليا من خالل الصيغة الفرنسية: Le tout à moins qu'il ne se soit p orté fort de l'exécution du contrat. ويمكن اعتبار هذه الفقرة من تطبيقات الفصل36 .من قانون التزامات والعقود 308 - انظر الهامش المتضمن في الفصل116 أعاله حول مساطر معالجة صعوبة المقاولة التي عوضت نظام اإلفالس. 309 - " استثناء من أحكام الفصل930 من الظهير الشريف بتاريخ 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) بمثابة قانون االلتزامات والعقود، ال يترتب عن توقف نشاط مؤسسة التدبير انتهاء اتفاقية التحصيل المشار إليها في المادة 27 أعاله. وتحل بقوة القانون مؤسسة التدبير الجديدة بصفتها موكال محل مؤسسة التدبير العاجزة "؛ المادة 60 من القانون رقم 33.06 .المتعلق بتسنيد الديون السالف الذكر 

إال أنه: أوال - إذا كانت الوَكالة قد أعطيت في مصلحة الوكيل أو في مصلحة الغير، لم يسغ للموكل أن يلغيها إال بموافقة من أعطيت في مصلحته؛ ث انيا - ال يسوغ عزل وكيل الخصومة متى أصبحت الدعوى جاهزة للحكم. الفصل 932 يصح أن يكون إلغاء الوَكالة صريحا أو ضمنيا. و إذا تم إلغاء الوَكالة بمكتوب أو ببرقية، فإنه ال ينتج أثره إال من وقت تسلم الوكيل المكتوب أو البرقية. الفصل 933 إذا أعطيت الوَكالة من عدة أشخاص من أجل نفس الصفقة، لم يسغ إلغاؤها إال بموافقتهم جميعا. غير أنه إذا كانت هذه الصفقة قابلة للتجزئة، فإن اإللغاء الحاصل من أحد الموكلين ينهي الوَكالة بالنسبة إلى نصيبه منها. ي جوز، في شركات التضامن وغيرها من ا لشركات، إلغاء الوَكالة من أي واحد من الشركاء الذين لهم صالحية إعطائها باسم الشركة. الفصل 934 إلغاء الوَكالة كليا أو جزئيا ال يحتج به في مواجهة الغير الذين تعاقدوا بحسن نية مع الوكيل، قبل علمهم بحصوله. وللموكل أن يرجع على الوكيل. إذا تطلب القانون شكال خاصا إلنشاء الوَكالة، وجبت مراعاة نفس هذا الشكل في إلغائها. الفصل 935 ال يحق للوكيل التنازل عن الوَكالة إال إذا أخطر به الموكل. وهو مسؤول عن الضرر الذي يرتبه هذا التنازل للموكل، إذا لم يتخذ اإلجراءات الالزمة للمحافظة على مصالحه محافظة تامة إلى أن يتمكن من رعايتها بنفسه. الفصل 936 ال يحق للوكيل التنازل عن الوَكالة إذا كانت قد أعطيت له في مصلحة الغير، إال لمرض أو عذر آخر مقبول. وفي هذه الحالة يجب عليه أن يخطر الغير الذي أعطيت الوَكالة في مصلحته بتنازله، وأن يمنحه أجال معقوال ليتدبر خالله أمره، على نحو ما تقتضيه ظروف الحال. الفصل 937 عزل الوكيل األصلي أو موته يؤدي إلى عزل من أحله محله. وال يسري هذا الحكم: 

أوال: إذا كان نائب الوكيل قد عين بإذن الموكل؛ ث انيا: إذا كان للوكيل األصلي صالحيات تامة في التصرف، أو إذا كان له اإلذن في أن يحل غيره محله. الفصل 938 موت الموكل أو حدوث تغيير في حالته ينهي وكالة الوكيل األصلي ووكالة نائبه. وال يسري هذا الحكم: أوال: إذا كانت الوَكالة قد أعطيت في مصلحة الوكيل أو في مصلحة الغير؛ ث انيا: إذا كان محلها إجراء عمل بعد وفاة الموكل، على نحو يكون الوكيل معه في مركز منفذ الوصايا. الفصل 939 تكون صحيحة التصرفات التي يبرمها الوكيل باسم الموكل خالل الفترة التي يجهل فيها موته أو غيره من األسباب التي يترتب عليها انقضاء الوَكالة بشرط أن يكون من تعاقد معه يجهل ذلك بدوره. الفصل 940 إذا انقضت الوَكالة بوفاة الموكل أو بإفالسه 310 أو بنقص أهليته، وجب على الوكيل عندما يكون في التأخير خطر، أن يتم العمل الذي بدأه، في حدود ما هو ضروري. كما أنه يجب عليه أن يتخذ كل ما تقتضيه الظروف من إجراءات لصيانة مصلحة الموكل، إذا لم يكن لهذا األخير وارث متمتع باألهلية، أو لم يوجد له أو لوارثه نائب قانوني. ومن ناحية أخرى يكون للوكيل الحق في استرداد ما سبقه وما أنفقه من مصروفات لتنفيذ الوَكالة، وفقا ألحكام الفضالة. الفصل 941 في حالة موت الوكيل، يجب على ورثته، إن كانوا على علم بالوَكالة أن يبادروا بإعالم الموكل به. كما أنه يجب عليهم أن يحافظوا على الوثائق وغيرها من المستندات التي تخص الموكل. و ال يسري هذا الحكم على الورثة، إن كانوا قاصرين، طالما لم يعين لهم وصي. الفصل 942 إذا فسخ الموكل أو الوكيل العقد بغتة، وفي وقت غير الئق ومن غير سبب معتبر، ساغ الحكم ألحدهما على اآلخر بالتعويض عما لحقه من ضرر، ما لم يتفق على غير ذلك. 310 - انظر الهامش المضمن في الفصل116 أعاله حول مساطر معالجة صعوبة المقاولة التي عوضت نظام اإلفالس. 

 والقاضي هو الذي يحدد التعويض في وجوده ومداه، وفقا لطبيعة الوَكالة وظروف التعامل وعرف 311 .المكان الباب الخامس: أشباه العقود المنزلة منزلة الوَكالة الفضالة الفصل 943 إذا باشر شخص، باختياره أو بحكم الضرورة، شؤون أحد من الغير، في غيابه أو بدون علمه، وبدون أن يرخص له في ذلك منه أو من القاضي، قامت هناك عالقة قانونية مماثلة للعالقة الناشئة عن الوَكالة وخضعت لألحكام اآلتية: الفصل 944 على الفُضولي أن يمضي في العمل الذي بدأه إلى أن يتمكن رب العمل من االستمرار فيه بنفسه، إذا كان من شأن انقطاع العمل أن يضر برب العمل. الفصل 945 على الفُضولي أن يبذل في مباشرته العمل، عناية الحازم الضابط لشؤون نفسه، وأن يسير فيه على مقتضى رغبة رب العمل المعروفة منه أو المفترضة، وهو مسؤول عن كل خطإ يقع منه، ولو كان يسيرا. أما إذا كان تدخله بقصد دفع ضرر حال وكبير كان يهدد رب العمل، أو بقصد إتمام واجب ات وكالة كانت لموروثه فإنه ال يسأل إال عن تدليسه أو خطإه الفاحش. الفصل 946 يتحمل الفُضولي بنفس االلتزامات التي يتحمل بها الوكيل بالنسبة إلى تقديم الحسابات ورد كل ما يتسلمه نتيجة مباشرة العمل. و هو يتحمل بكل االلتزامات األخرى الناشئة من الوَكالة الصريحة. الفصل 947 الفُضولي الذي يتدخل في شؤون غيره، خالفا لرغبته المعروفة أو المفترضة أو الذي يجري عمليات تخالف رغبته المفترضة، يسأل عن كل ما يلحق رب العمل من ضرر نتيجة فعله ولو لم يكن هناك خطأ يمكن أن يعزى إليه. 311 - انظر الهامش المضمن في الفصل25 أعاله. 

الفصل 948 غير أنه ال يجوز االحتجاج بمخالفة رغبة رب الع مل، إذا اضطر الفُضولي ألن يعمل على وجه السرعة ما يقتضيه: أوال - الوفاء بالتزام يتحمل به رب العمل ويتطلب الصالح العام تنفيذه؛ ث انيا - الوفاء بالتزام قانوني بالنفقة أو بالمصروفات الجنائزية أو بالتزامات أخرى من نفس طبيعتها. الفصل 949 إذا باشر الفُضولي العمل ف ي مصلحة صاحبه وعلى وجه ينفعه، كسب هذا األخير كل الحقوق وتحمل مباشرة بكل االلتزامات التي تعاقد الفُضولي عليها لحسابه ويجب عليه أن يبرئ الفُضولي من كل العواقب المترتبة على مباشرته العمل، وأن يعوضه عن المبالغ التي سبقها وعن المصروفات التي أنفقها والخسائر التي تحملها، وفقا ألحكام الفصل 914. وتعتبر مباشرة العمل حسنة، أيا ما كانت نتيجته، إذا كان عند إجرائه، مطابقا لقواعد اإلدارة الحسنة، وفقا لما تقتضيه ظروف الحال. الفصل 950 إذا كان العمل مشتركا بين عدة أشخاص، التزم هؤالء تجاه الفُضولي بنسبة مصلحة كل منهم فيه، وفقا ألحكام الفصل السابق. الفصل 951 للفُضولي حق حَبْس األشياء المملوكة لرب العمل، من أجل ضمان المبالغ التي يمنحه الفصل 949 .حق استردادها و ليس له ذلك إذا تدخل في أمر صاحب الحق كرها عليه. الفصل 952 في جميع الحاالت التي ال يلتزم فيها رب العمل بأن يدفع للفُضولي ما أنفقه من المصروفات، يسوغ لهذا األخير أن يزيل ما أجراه من التحسينات، بشرط أن يمكنه ذلك من غير ضرر، أو أن يطلب من رب العمل تسليمه األشياء التي اشتراها له إذا لم يقبلها. الفصل 953 من أسس الفضالة أن تكون بغير أجر. الفصل 954 ال يلتزم رب العمل بدفع أ ي مبلغ، إذا كان الفُضولي قد باشر العمل بدون قصد استرداد ما يسبقه. وهذا القصد يفترض: 

أ - إذا كان العمل قد أجري برغم إرادة صاحب الحق، مع استثناء الحالة المنصوص عليها في الفصل 948 ؛ ب - في جميع األحوال التي يظهر فيها بوضوح من الظروف أنه لم يكن لدى الفُضولي قصد استرداد تسبيقاته. الفصل 955 إذا غلط الفُضولي في شخصية رب العمل، فإن الحقوق وااللتزامات الناشئة من مباشرة العمل تقوم بينه وبين رب العمل الحقيقي. الفصل 956 إذا تصرف شخص في أمر ظنا منه أنه له، فتبين أنه لغيره فإن العالقات التي تقوم بينه وبين ذلك الغير تخضع لألحكام المتعلقة باإلثراء بال سبب. الفصل 957 موت الفُضولي ينهي الفضالة، وتخضع التزامات ورثته ألحكام الفصل 941 . الفصل 958 إذا أقر رب العمل صراحة أو داللة، ما فعله الفُضولي، فإن الحقوق وااللتزامات الناشئة بين الطرفين تخضع ألحكام الوَكالة ابتداء من مباشرة العمل. أما في مواجهة الغير، فال يكون لإلقرار أثر إال ابتداء من وقت حصوله. القسم السابع: االشتراك الفصل 959 االشتراك نوعان: أوال - الشياع أو شبه الشركة؛ ث انيا - الشركة بمعناها الحقيقي أو الشركة العقدية. الباب األول: الشياع أو شبه الشركة الفصل 960 إذا كان الشيء أو الحق ألشخاص متعددين باالشتراك فيما بينهم وعلى سبيل الشياع فإنه تنشأ حالة قانونية تسمى الشياع أو شبه الشركة. وهي إما اختيارية أو اضطرارية. الفصل 961 عند الشك، يفترض أن أنصباء المالكين على الشياع متساوية. 

الفصل 962 لكل مالك على الشياع أن يستعمل الشيء المشاع بنسبة حصته فيه على شرط أال يستعمله استعماال يتنافى مع طبيعته أو مع الغرض الذي أعد له، وأال يستعمله استعماال يتعارض مع مصلحة بقية المالكين، أو على وجه يترتب عليه حرمانهم من أن يستعملوه بدورهم وفقا لما تقتضيه حقوقهم. الفصل 963 ليس ألي واحد من المالكين على الشياع أن يجري تجديدا على الشيء المشاع بغير موافقة الباقين. وعند المخالفة، تطبق القواعد اآلتية: أ - إذا كان الشيء قابال للقسمة، شرع في قسمته، فإن خرج الجزء الذي حصل فيه التجديد في نصيب من أجراه، لم يكن هناك رجوع ألحد على آخر. أما إذا خرج في نصيب غيره، كان لمن خرج في نصيبه الخيار بين أن يدفع قيمة التجديدات وبين أن يلزم من أجراها بإزالتها وإعادة األشياء إلى حالتها؛ ب - إذا كان الشيء غير قابل للقسمة، حق لباقي المالكين على الشياع أن يلزموا من أجرى التجديدات بإعادة األشياء إلى حالها على نفقته وذلك مع التعويض إن كان له محل. الفصل 964 إذا كان الشيء ال يقبل القسمة بطبيعته، كسفينة أو حمام لم يكن ألي واحد من المالكين إال الحق في أخذ غلته، بنسبة نصيبه. ويلزم إكراء هذا الشيء لحساب المالكين جميعهم، ولو عارض فيه أحدهم. الفصل 965 على كل واحد من المالكين على الشياع أن يقدم للباقين حسابا عما أخذه زائدا على نصيبه من غلة الشيء المشترك. الفصل 966 للمالكين على الشياع أن يتفقوا فيما بينهم على أن يتناوبوا االستئثار باالنتفاع بالشيء أو الحق المشترك. وفي هذه الحالة، يسوغ لكل واحد منهم أن يت صرف، على سبيل التبرع أو المُعاوضة، في حقه في االنتفاع بالشيء لمدة انتفاعه. وال يلتزم بأن يقدم لبقية المالكين حسابا عما يأخذه من الغلة. غير أنه ال يسوغ له أن يجري أي شيء من شأنه أن يمنع أو ينقص حقوق بقية المالكين في االنتفاع بالشيء، عندما يحين دورهم فيه. الفصل 967 على كل مالك على الشياع أن يحافظ على الشيء المشاع بنفس العناية التي يبذلها في المحافظة على األشياء الخاصة به، وهو مسؤول عن األضرار الناشئة عن انتفاء هذه العناية. 

الفصل 968 لكل مالك على الشياع الحق في أن يجبر باقي المالكين على المساهمة معه، كل بق در نصيبه، في تحمل المصروفات الالزمة لحفظ الشيء المشاع وصيانته ليبقى صالحا لالستعمال في الغرض الذي أعد له، ولهم حق التخلص من هذا االلتزام: أوال: ببيع أنصبائهم، مع حفظ حق المالك على الشياع الذي عرض أو يعرض تحمل المصروفات، في أن يشفع الحصص المبيعة؛ ث انيا: بتركهم، للمالك الذي أنفق المصروفات، االنتفاع بالشيء المشاع أو غلته حتى استيفاء كل ما أنفقه لحساب الجميع؛ ث الثا: بطلبهم القسمة، إن كانت ممكنة. غير أنه إذا كانت المصروفات قد أنفقت بالفعل، وجب على كل منهم أداء حصته فيها. الفصل 969 على كل واحد من المالكين على ال شياع أن يتحمل، مع الباقين، التكاليف المفروضة على الشيء المشاع ونفقات إدارته واستغالله، ويتحدد نصيب كل واحد منهم في هذه التكاليف والنفقات بحسب حصته. الفصل 970 المصروفات النافعة ومصروفات الزينة والترف التي أنفقها أحد المالكين على الشياع ال تخولهم حق االسترداد تجاه الباقين، ما لم يكونوا قد أذنوا في إنفاقها صراحة أو داللة. الفصل 971 قرارات أغلبية المالكين على الشياع ملزمة لألقلية، فيما يتعلق بإدارة المال المشاع واالنتفاع به، بشرط أن يكون لمالك األغلبية ثالثة أرباع هذا المال. فإذا لم تصل األغلبية إلى الثالثة أرباع، حق للمالكين أن يلجأوا للقاضي. ويقرر هذا ما يراه أوفق لمصالحهم جميعا. ويمكنه أن يعين مديرا يتولى إدارة المال المشاع أو أن يأمر بقسمته. الفصل 972 قرارات األغلبية ال تلزم األقلية: أ - فيما يتعلق بأعمال التصرف، وحتى أعمال اإلدارة التي تمس الملكية مباشرة؛ ب - فيما يتعلق بإجراء تغيير في االشتراك أو في الشيء المشاع نفسه؛ ج - في حاالت التعاقد على إنشاء التزامات جديدة. في الحاالت المذكورة آنفا، يِؤخذ برأي المعترضين. ولكن يسوغ لباقي المالكين أن يباشروا ما يخوله الفصل 115 .، إذا اقتضى الحال 

الفصل 973312 لكل مالك على الشياع حصة شائعة في ملكية الشيء المشاع وفي غلته، وله أن يبيع هذه الحصة، وأن يتنازل عنها، وأن يرهنها رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة أو رهنا رسميا، وأن يحل غيره محله في االنتفاع بها، وأن يتصرف فيها بأي وجه آخر سواء أكان تصرفه هذا بمقابل أم تبرعا وذلك كله ما لم يكن الحق متعلقا بشخصه فقط. الفصل 974 إذا باع أحد المالكين على الشياع ألجنبي حصته الشائعة، جاز لباقيهم أن يشفعوا هذه الحصة ألنفسهم، في مقابل أن يدفعوا للمشتري الثمن ومصروفات العقد والمصروفات الضرورية والنافعة التي أنفقها منذ البيع. ويسري نفس الحكم في حالة المُعاوضة. و لكل من المالكين على الشياع أن يشفع بنسبة حصته. فإذا امتنع غيره من األخذ بها لزمه أن يشفع الكل. ويلزمه أن يدفع ما عليه معجال، وعلى األكثر خالل ثالثة أيام، فإن انقضى هذا األجل لم يكن لمباشرة حق الشفعة أي أثر. الفصل 975 ال تكون الشفعة فقط في الحصة المبيعة من المالك على الشياع. ولكنها تمتد أيضا بقوة القانون إلى ما يدخل في هذه الحصة باعتباره من توابعها. ويجوز أن تكون الشفعة في توابع الحصة المشاعة وحدها، إذا بيعت مستقلة عنها. الفصل 976 يسقط حق المالك على الشياع في األخذ بالشفعة بعد مضي سنة من علمه بالبيع الحاصل من المالك معه، ما لم يثبت أن عائقا مشروعا قد منعه منها كاإلكراه. و يسري هذا األجل حتى على القاصرين متى كان لهم نائب قانوني. الفصل 977 الشياع أو شبه الشركة ينتهي: أوال: بالهالك الكلي للشيء المشاع؛ ث انيا: ببيع المالكين حصصهم أل حدهم أو بتخليهم له عنها؛ ث الثا: بالقسمة. الفصل 978 ال يجبر أحد على البقاء في الشياع. ويسوغ دائما ألي واحد من المالكين أن يطلب القسمة. وكل شرط يخالف ذلك يكون عديم األثر. 312 - تم تغيير المادة973 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

الفصل 979 ويجوز مع ذلك، االتفاق على أنه ال يسوغ ألي واحد من المالكين طلب القسمة خالل أجل محدد، أو قبل توجيه إعالم سابق. إال أنه يمكن للمحكمة حتى في هذه الحالة أن تأمر بحل الشياع وبإجراء القسمة، إن كان لذلك مبرر معتبر. الفصل 980 ال يسوغ طلب القسمة، إذا كان محل الشياع أعيانا من شأن قسمتها أن تحول دون أداء الغرض الذي خصصت له. الفصل 981 دعوى القسمة ال تسقط بالتقادم. الباب الثاني: الشركة العقدية الفرع األول: القواعد العامة المتعلقة بالشركات المدنية والتجارية 313 الفصل 982 الشركة عقد بمقتضاه يضع شخصان 314 أو أكثر أموالهم أو عملهم أو هما معا، لتكون مشتركة بينهم، بقصد تقسيم الربح الذي قد ينشأ عنها. الفصل 983 االشتراك في األرباح الذي يمنح للمستخدمين ولمن يمثلون شخصا أو شركة، في مقابل خدماتهم كليا أو جزئيا ال يكفي وحده ليخولهم صفة الشركاء ما لم يقم دليل آخر بالعقد على الشركة. الفصل 984 ال يجوز عقد الشركة: أوال - بين األب وابنه المشمول بواليته؛ 313 - قارن مع القانون رقم 17.95 المتعلق بشركات المساهمة (S.A) الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.96.124 بتاريخ14 من ربيع اآلخر 1417 (30 غشت 1996 ) كما تم تغييره وتتميمه؛ الجريدة الرسمية عدد 4422 بتاريخ4 جمادى اآلخرة 1417 (17 أكتوبر 1996 ) ص 2321 . والقانون رقم5.96 المتعلق بشركة التضامن (S.N.C) وشركة التوصية البسيطة (S.C.S) وشركة التوصية باألسهم (S.C.A) والشركة ذات المسؤولية المحدودة (S.A.R.L) ( وشركة المحاصة(S.P الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.97.49 بتاريخ5 شوال 1417 (13 فبراير 1997 )؛ الجريدة الرسمية عدد 5400 بتاريخ فاتح صفر 1427 (2 مارس 2006 ) ص 558 . 314 - قارن مع المادة 44 من القانون رقم 5.96 تتكون الشركة ذات « :سالف الذكر التي تنص على أنه ..» ....المسؤولية المحدودة من شخص أو أكثر ال يتحملون الخسائر إال في حدود حصصهم 

 ثانيا - بين الوصي والقاصر إلى أن يبلغ هذا األخير رشده ويقدم الوصي الحساب عن مدة وصايته ويحصل إقرار هذا الحساب؛ ث الثا - بين مقدم على ناقص األهلية أو متصرف في مؤسسة خيرية وبين الشخص الذي يدير أمواله ذلك المقدم أو المتصرف. اإلذن في مباشرة التجارة الممنوح للقاصر أو لناقص األهلية من أبيه أو مقدمه ال يكفي لجعله أهال لعقد الشركة مع أحدهما. الفصل 985 ينبغي أن يكون لكل شركة غرض مشروع. وتبطل بقوة القانون كل شركة يكون غرضها مخالفا لألخالق الحميدة أو للقانون أو للنظام العام. الفصل 986 تبطل بقوة القانون، بين المسلمين، كل شركة يكون محلها أشياء محرمة بمقتضى الشريعة اإلسالمية، وبين جميع الناس، كل شركة يكون محلها أشياء خارجة عن دائرة التعامل. الفصل 987315 تعقد الشركة بتراضي أطرافها على إنشائها وعلى شروط العقد األخرى مع استثناء الحاالت التي يتطلب القانون فيها شكال خاص الفصل 1-987316 إذا كان محل الشركة عقارات أو غيرها من األموال مما يمكن رهنه رسميا، وجب أن يحرر العقد كتابة وأن يسجل على الشكل الذي يحدده القانون، وفي هذه الحالة يجب، تحت طائلة البطالن، أن يتضمن العقد البيانات التالية: 1- االسم الشخصي والعائلي والعنوان الشخصي لكل شريك، وكذا رقم بطاقته الوطنية للتعريف أو بطاقة اإلقامة بالنسبة لألجانب المقيمين أو جواز السفر بالنسبة لألجانب غير المقيمين، وإذا تعلق األمر بشخص اعتباري، تسميته و شكله ومقره واالسم الشخصي والعائلي وعنوان ممثله القانوني ؛ 2 - تسمية الشركة ؛ 3 - غرض الشركة ؛ 4 - عنوان مقر الشركة ؛ 5 - مبلغ رأس مال الشركة ؛ 315 - تم تغيير الفصل987 أعاله بمقتضى المادة1 من القانون رقم 31.18 .السالف الذكر 316 - تمت إضافة الفصل1-987 أعاله بمقتضى المادة 2 من القانون رقم 31.18 .السالف الذكر 

6 - حصة كل شريك ؛ 7 - مدة الشركة ؛ 8 – األسماء العائلية والشخصية للشريك أو الشركاء المرخص لهم بإدارة وتسيير الشركة والتوقيع باسمها ؛ 9- األسماء العائلية والشخصية لألغيار المرخص لهم بإدارة وتسيير الشركة والتوقيع باسمها ورقم البطاقة الوطنية للتعريف أو رقم بطاقة اإلقامة بالنسبة لألجانب المقيمين أو جواز السفر بالنسبة لألجانب غير المقيمين ؛ 10- تاريخ عقد الشركة ؛ ي جب أن ي تم توقيع العقد من لدن جميع الشركاء، مع تصحيح إمضاءاتهم لدى السلطات المختصة، ما لم يتم تحرير العقد من طرف موثق أو عدل. ت سير الشركة من طرف واحد أو أكثر من األشخاص الذاتيين. الفصل 2-987317 يجب تقييد الشركة التي تم تأسيسها وفق مقتضيات الفصل السابق بسجل الشركات المدنية العقارية، كما يجب أن يقيد فيه كل فرع لهذه الشركة. ت كتسب الشركة المدنية في هذه الحالة، خالفا لمقتضيات الفصل 994 أدناه، الشخصية االعتبارية ابتداء من تاريخ تقييدها في السجل المشار إليه في الفقرة السابقة، وال يحتج على الغير بوجودها إال من تاريخ هذا التقييد. ال يحتج على الغير بالتقييدات المعدلة والتشطيبات، إال من تاريخ إدراجها بالسجل المذكور. ي سأل األشخاص الذين قاموا بعمل باسم الشركة في طور التأسيس، قبل اكتسابها الشخصية االعتبارية، بصفة شخصية عن األعمال التي تمت باسمها، ويترتب عن تقييد الشركة في سجل الشركات المدنية العقارية تحملها التلقائي لاللتزامات الناشئة عن تلك األعمال. ي مسك سجل الشركات المدنية العقارية، على دعامة ورقية أو إلكترونية، من طرف كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية التابع لها عنوان مقر الشركة، ويراقب مسكه رئيس المحكمة أو القاضي المعين من طرفه. تحدد كيفيات تنظيم ومسك سجل الشركات المدنية العقارية بمقتضى نص تنظيمي. 317 - تمت إضافة الفصل2-987 أعاله بمقتضى المادة2 من القانون رقم 31.18 .السالف الذكر 

الفصل 3-987318 إذا تبين أن الشركة المدنية المقيدة في سجل الشركات المدنية العقارية تمارس أنشطة تجارية بصفة اعتيادية وجب عليها أن تغير شكلها القانوني إلى إحدى الشركات التجارية بحسب شكلها. في حالة عدم التقيد بمقتضيات الفقرة السابقة يوجه رئيس كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية المختصة تلقائيا، أو بناء على إشعار من قبل المحافظ على األمالك العقارية أو ممثل إدارة الضرائ ب أو الخزينة العامة للمملكة، إنذارا كتابيا إلى الممثل القانوني للشركة قصد القيام بتغيير شكلها القانوني، وذلك داخل أجل سنة من تاريخ التبليغ باإلنذار المذكور. ي بت رئيس المحكمة في المنازعات المتعلقة بتطبيق مقتضيات الفقرة السابقة. إذا لم تغير الشركة شكلها القا نوني تطبيقا لمقتضيات الفقرتين السابقتين، تصدر المحكمة حكما بحل الشركة، داخل أجل ثالثة أشهر، بناء على طلب من رئيس كتابة الضبط أو أحد الشركاء، وتعين المصفي، وتطبق بهذا الشأن إجراءات التصفية المنصوص عليها في الفرع األول من الباب الثالث من القسم السابع من الكت اب الثاني من هذا الظهير الشريف. الفصل 988 يسوغ أن تكون الحصة في رأس المال نقودا أو أشياء أخرى، منقولة كانت أو عقارية أم حقوقا معنوية. كما يسوغ أيضا أن تكون عمل أحد الشركاء أو حتى عملهم جميعا. وال يسوغ بين المسلمين، أن تكون هذه الحصة مواد غذائية. الفصل 989 يسوغ أن يكون مَناب أحد الشركاء في رأس المال ماله من االئتمان التجاري. الفصل 990 يصح أن تكون حصص الشركاء في رأس المال متفاوتة في قيمتها ومختلفة في طبيعتها. و عند الشك، يعتبر أن الشركاء قد قدموا حصصا متساوية. الفصل 991 يلزم تعيين الحصة وتحديدها، وإذ ا تضمنت حصة أحد الشركاء كل أمواله الحاضرة وجب إحصاء هذه األموال. وإذا كانت الحصة أشياء أخرى غير النقود، لزم تقدير األشياء على حسب قيمتها في تاريخ وضعها في رأس المال. فإن لم تقم على هذا الوجه، اعتبر أن الشركاء قد ارتضوا الركون إلى السعر الجاري لألشياء في تاريخ تقديم الحصة، فإن لم يكن لهذه األشياء سعر جار قدرت قيمتها وفق ما يقرره أهل الخبرة. 318 - تمت إضافة الفصل3-987 أعاله بمقتضى المادة2 من القانون رقم 31.18 .السالف الذكر 

الفصل 992 رأس مال الشركة يتكون من مجموع الحصص المقدمة من الشركاء، واألشياء المكتسبة بواسطة هذه الحصص للقيام بأعمال الشركة. و تعتبر أيضا جزءا من رأس مال الشركة: التعويضات ع ن هالك أو تعيب أو نزع ملكية أحد األشياء الداخلة في رأس المال، وذلك في حدود قيمته األصلية عند دخوله فيه، وفقا لما يقضى به العقد. رأس المال يعتبر مملوكا للشركاء ملكية مشتركة، ولكل منهم نصيب شائع فيه بنسبة قيمة حصته. الفصل 993 يجوز عقد الشركة لمدة محددة أو غي ر محددة، وإذا عقدت بقصد إجراء عمل يستغرق تنفيذه مدة معينة، اعتبرت أنها قد أبرمت لكل المدة التي يستمر خاللها إنجاز هذا العمل. الفصل 994 تبدأ الشركة من وقت إبرام العقد، ما لم يقرر الشركاء البتدائها تاريخا آخر، ويسوغ أن يكون هذا التاريخ سابقا على العقد. الفرع الثاني: آثار الشركة بين الشركاء وبالنسبة إلى الغير 1 – آثار الشركة بين الشركاء الفصل 995 كل شريك مدين للشركاء اآلخرين بكل ما وعد بتقديمه للشركة. وعند الشك، يفترض أن الشركاء قد التزموا بتقديم حصص متساوية. الفصل 996 على كل شريك أن يسلم حصته في الوقت المتفق عليه، فإن لم يحدد لهذا التسليم أجل لزم حصوله فور إبرام العقد، إال ما تقتضيه طبيعة الشيء أو المسافات من زمن. و إذا كان أحد الشركاء مماطال في تقديم حصته، ساغ لباقي الشركاء أن يطلبوا الحكم بإخراجه أو أن يلزموه بتنفيذ تعهده. وذلك مع حفظ الحق بالتعويضات في كلتا الحالتين. الفصل 997 إذا تضمنت حصة الشريك في رأس مال الشركة دينا أو عدة ديون له على الغير، فإن ذمته ال تبرأ إال من وقت استيفاء الشركة المبلغ الذي قدم لها الدين في مقابله. والشريك مسؤول أيضا تجاه الشركة عن التعويضات، إذا لم يقع استيفاء الدين الذي قدمه عند حلول أجل استحقاقه. 

الفصل 998 إذا كانت حصة الشريك حق ملكية عين محددة بذاتها، فإنه يتحمل تجاه الشركاء اآلخرين بنفس الضمان الذي يتحمل به البائع، من أج ل العيوب الخفية التي تشوب هذه العين واستحقاقها. فإن لم ترد حصة الشريك إال على منفعة العين، تحمل بالضمان الذي يتحمل به المكري. ويضمن الشريك كذلك، بنفس الشروط ما وسعته العين. الفصل 999 الشريك الذي التزم بأن يقدم حصته في الشركة عمال يلتزم بأن يؤدي الخدمات الت ي وعد بها، وبأن يقدم حسابا عن كل ما كسبه، منذ إبرام العقد بمزاولته العمل الذي قدمه حصة له. على أنه ال يلزم بأن يقدم للشركة براءات االختراع التي حصل عليها، ما لم يكن هناك اتفاق يقضي بخالفه. الفصل 1000 إذا هلكت حصة الشريك أو تعيبت، بسبب حادث فجائي أو قوة قاه رة، بعد العقد ولكن قبل التسليم الفعلي أو الحكمي، طبقت القواعد اآلتية: أ - إذا كانت الحصة نقودا أو غيرها من األشياء المثلية، أو كانت منفعة شيء محدد، فإن تبعة الهالك أو التعيب تقع على عاتق الشريك المالك؛ ب - إذا كانت الحصة شيئا معينا قد انتقلت ملكيته للشركة، تحمل كل الشركاء تلك التبعة. الفصل 1001 ال يلزم أي شريك بأن يقدم حصته من جديد في حالة الهالك، مع عدم اإلخالل بما هو مذكور في الفصل 1052 .، وال بأن يزيد حصته إلى ما يتجاوز القدر المقرر بمقتضى العقد الفصل 1002 ليس للشريك أن يقاص الخسائر التي يتحمل بالم سؤولية عنها تجاه الشركة بما عسى أن يكون قد حققه لها من أرباح في صفقة أخرى. الفصل 1003 ليس للشريك أن ينيب عنه غيره في تنفيذ تعهداته تجاه الشركة. وهو في جميع األحوال مسؤول عن فعل أو خطأ األشخاص الذين ينيبهم عنه أو يستعين بهم. الفصل 1004 ال يسوغ للشريك، بدون موافقة باقي شركائه، أن يجري لحسابه أو لحساب أحد من الغير، عمليات مماثلة للعمليات التي تقوم بها الشركة، إذا كانت هذه المنافسة من شأنها أن 

 تضر بمصالحها. فإن خالف الشريك هذا االلتزام كان لباقي الشركاء الخيار بين مطالبته بالتعويض، وبين أخذ العمليات التي قام بها لحسابهم واستيفاء األرباح التي حققها، وذلك كله مع بقاء حق الشركاء في طلب إخراج الشريك المخالف من الشركة. ويفقد الشركاء رخصة االختيار بمضي ثالثة أشهر، وعندئذ ال يبقى لهم إال طلب التعويض، إن كان له موجب. الفصل 1005 ال يسري حكم الفصل السابق، إذا كان للشريك، قبل دخوله في الشركة، مصلحة في مشروعات مماثلة، أو كان يقوم، بعلم باقي الشركاء بعمليات من نفس نوع العمليات التي تقوم بها الشركة. ما لم يشترط وجوب توقفه عنها. و ال يمكن للشريك أن ينال من المحكمة إلزام باقي الشركاء بإعطاء موافقتهم. الفصل 1006 كل شريك مل زم بأن ينفذ التزاماته تجاه الشركة بنفس العناية التي يبذلها في أداء األعمال الخاصة بنفسه، وكل تفريط في هذه العناية يعتبر خطأ يتحمل مسؤوليته تجاه اآلخرين. وهو مسؤول أيضا عن عدم تنفيذ االلتزامات الناشئة من عقد الشركة. وعن إساءته استعمال الصالحيات الممنوحة له. وهو ال يضمن الحادث الفجائي والقوة القاهرة، ما لم يتسببا عن خطإه أو عن فعله. الفصل 1007 يلتزم كل شريك بأن يقدم الحساب في نفس الحدود التي يلتزم الوكيل بتقديمه فيها: أوال - عن كل المبالغ والقيم التي أخذها من مال الشركة من أجل العمليات المشتركة؛ ث انيا - عن كل ما تسلمه من أجل الصالح المشترك، أو بمناسبة العمليات التي هي موضوع الشركة؛ ث الثا - وعلى العموم، عن كل عمل يباشر من أجل الصالح المشترك. و كل شرط من شأنه أن يعفي شريكا من واجب تقديم الحساب يكون عديم األثر. الفصل 1008 للشريك أن يأخذ من مال الشركة المبلغ الذي ي منحه إياه العقد من أجل مصروفاته الشخصية، ولكن ال يسوغ له أن يأخذ أكثر من ذلك. الفصل 1009 الشريك الذي يستخدم، بدون إذن كتابي من شركائه، األموال أو األشياء المشتركة لفائدة نفسه، أو لفائدة الغير، ملزم برد المبالغ التي أخذها وبأن يقدم للصندوق المشترك األرباح التي حققها. وال يحول ذلك دون الحق في تعويض أكبر وفي الدعوى الجنائية إن اقتضى األمر. 

الفصل 1010 ال يسوغ للشريك، وإن كان متصرفا للشركة، بدون موافقة كل شركائه اآلخرين أن يدخل أحدا من الغير في الشركة باعتباره شريكا فيها، ما لم يكن عقد الشركة قد خوله ذلك. وإنما يجوز له أن يشرك الغير في نصيبه أو أن يحوله له. كما أن له أن يحول للغير الحصة التي ستصيبه من رأس المال عند القسمة. وذلك كله، ما لم يقض االتفاق بخالفه. و في هذه الحالة، ال تنشأ أي عالقة قانونية بين الشركة وبين الغير الذي أشركه الشريك في نصيبه أو حوله إل يه. وليس لهذا الغير من حق إال في األرباح والخسائر المستحقة للشريك، وفقا لما يتضح من ميزانية الشركة. وال تجوز له مباشرة أي دعوى ضد الشركة ولو بمقتضى حلوله محل سلفه. الفصل 1011 الشريك الذي يحل محل شريك قديم، سواء تم ذلك بموافقة باقي الشركاء، أو بمقتضى عقد الشركة، يحل محل سلفه في حقوقه والتزاماته بدون زيادة أو نقصان، في الحدود التي تقتضيها طبيعة الشركة. الفصل 1012 لكل شريك دعوى تجاه اآلخرين، بنسبة حصة كل واحد منهم في الشركة: أوال - من أجل المبالغ التي أنفقها في سبيل المحافظة على األشياء المشتركة، وكذلك من أجل المصروفات التي أجراها بدون تفريط وال إفراط في مصلحة الجميع. ث انيا - من أجل االلتزامات التي تعاقد عليها من غير إفراط في مصلحة الجميع. الفصل 1013 الشريك الذي يتولى إدارة الشركة ال يستحق أجرا عن إدارته، ما لم يتفق صراحة على منحه هذا األجر، ويسري هذا الحكم على باقي الشركاء بالنسبة إلى العمل الذي يؤدونه في مصلحة الجميع، أو بالنسبة إلى الخدمات الخاصة التي يؤدونها للشركة من غير أن يكونوا ملتزمين بأدائها كشركاء. الفصل 1014 التزامات الشركة تجاه أحد الشركاء تنقسم على الشركاء جميعا، بنسبة حصة كل واحد منهم. 

الفصل 1- 1014 319 لكل شريك أو مسير أن يوجه الدعوة النعقاد جمعية الشركاء، خمسة عشر يوما قبل تاريخ انعقادها على األقل، ما لم ينص عقد الشركة على خالف ذلك. لجمعية الشركاء صالحية اتخاذ كل القرارات أو إجراء تغييرات على عقد الشركة. ي حرر محضر بأشغال جمعية الشركاء ي بين فيه تاريخ ومكان االجتماع واألسماء الشخصية والعائلية للشركاء الحاضرين والقرارات المتخذة خالله. ي وقع المحضر من طرف جميع الشركاء الحاضرين. ي صحح إمضاء المسير على محضر جمعية الشركاء من قبل السلطات المختصة وتودع نسخة منه مشهود بمطابقتها لألصل، بسجل الشركات المدنية العقارية داخل أجل شهر من تاريخ انعقاد الجمعية. الفصل 1015 يكون حق إدارة شؤون الشركة لجميع الشركاء مجتمعين، وال يجوز ألي واحد منهم أن ينفرد بمباشرة هذا الحق، ما لم يأذن له اآلخرون بذلك. الفصل 1016 صالحية اإلدارة تتضمن صالحية تمثيل الشركاء أمام الغير، ما لم يشترط عكس ذلك. الفصل 1017 عندما يفوض الشركاء بعضهم لبعض في اإلدارة مع التصريح بأن أيا منهم يستطيع االنفراد بالعمل من غير المشاورة مع اآلخرين، فإن الشركة تسمى شركة المفاوضة أو شركة التفويض الشامل. الفصل 1018 يجوز في شركة المفاوضة، لكل من الشركا ء أن يجري وحده أعمال اإلدارة، وحتى أعمال التفويت، الداخلة في غرض الشركة. و له على وجه الخصوص: أ - أن يعقد، لصالح الجميع، مع شخص من الغير، شركة محاصة يكون محلها القيام بصفقة تجارية أو أكثر؛ ب - أن يعطي قراضا لمصلحة الشركة؛ ج - أن يعين التابعين المأذونين بالتصرف؛ د - أن يعين الوكالء ويعزلهم؛ 319 - تمت إضافة الفصل1- 1014 أعاله بمقتضى المادة 2 من القانون رقم 31.18 .السالف الذكر 

هـ - أن يقوم بقبض األداءات وإلغاء الصفقات، والبيع نقدا أو نسيئة أو ألجل وبيع 320 السَّـلـَـم بالنسبة إلى األشياء التي تتجر فيها الشركة، واالعتراف بالدين وتحميل الشركة بااللتزامات في الحدود الضرورية التي تقتضيها اإلدارة، وإجراء رهن حيازي أو ضمان آخر في نفس الحدود، أو قبولهما، وإصدار وتظهير السندات لألمر والكمبياالت، وقبول إرجاع الشيء ا لمبيع من أحد الشركاء عند غياب هذا الشريك، بسبب عيب فيه موجب للضمان، وتمثيل الشركة في الدعاوى التي تكون مدعية فيها أو مدعى عليها، وإجراء الصلح إذا كانت فيه مصلحة. و يجري كل ما سبق، بشرط أن يقع بغير غش، ودون إخالل بالقيود الخاصة التي يقضي بها عقد الشركة. الفصل 1019 ال يجوز للشريك في شركة المفاوضة، بغير إذن خاص في عقد الشركة أو في عقد الحق: أ - التفويت على سبيل التبرع، مع استثناء التبرعات البسيطة التي يسمح بها العرف321 ؛ ب - كفالة الغير؛ ج - إجراء عارية االستعمال أو االستهالك على سبيل التبرع؛ د - التعاقد على إجراء تحكيم؛ ه - بيع المحل أو األصل التجاري أو براءة االختراع التي تكون محال للشركة؛ و - التنازل عن الضمانات، ما لم يكن في مقابل استيفاء الدين. الفصل 1020 إذا تضمن عقد الشركة منح حق اإلدارة للشركاء جميعا، ولكن بدون أن يكون ألي واحد منهم أن ينفرد وحده بالعمل ، سميت الشركة شركة العِنان. ي كون لكل شريك في شركة العِنان أن يجري أعمال اإلدارة بشرط أن يحوز موافقة باقي شركائه، ما لم يكن األمر المراد إجراؤه مستعجال بحيث أن تركه يرتب للشركة الضرر، كل ذلك ما لم يوجد شرط أو عرف خاص يقضي بخالفه. الفصل 1021 إذا تضمن عقد الشركة أن اتخاذ القرارات يتم باألغلبية، كان المقصود عند الشك هو األغلبية العددية. 320 - وردت في النص الفرنسي عبارة" ou à livrer (selem) "" "أو بيع السلم" بدل "وبيع السلم كما جاء في الترجمة العربية. 321 - انظر الهامش المتضمن في الفصل25 أعاله. 

فإن تساوت األصوات، بالنسبة إلى قرار معين، أخذ بالرأي الذي يقول به المعارضون. فإن اختلف الجانبان بالنسبة إلى القرار الواجب اتخاذه، رفع األمر للمحكمة التي تقرر ما تراه متفقا مع الصالح العام للشركة. الفصل 1022 ويجوز أيضا أن يعهد باإلدارة إلى مدير أو أكثر، ويسوغ أن يختار هؤالء المديرون حتى من بين غير الشركاء، وال يصح تعيينهم إال باألغلبية التي يتطلبها عقد الشركة التخاذ القرارات المتعلقة بها. الفصل 1023 للشريك المكلف باإلدارة، بمق تضى عقد الشركة، أن يجري، برغم معارضة باقي شركائه، كل أعمال اإلدارة، بل كل أعمال التصرف322 ، الداخلة في غرض الشركة، على نحو ما هو مبين في الفصل 1026 ، بشرط أن يجريها بغير غش، ومع مراعاة القيود التي يفرضها العقد الذي يمنحه صالحياته. الفصل 1024 إذا كان المتصرف م ن غير الشركاء، ثبتت له الصالحيات التي يمنحها الفصل 891 .للوكيل، مع عدم اإلخالل بما يتضمنه سند تعيينه الفصل 1025 إذا تعدد المتصرفون لم يكن ألي واحد منهم أن يتصرف إال بمشاركة اآلخرين ما لم يتضمن سند تعيينه خالف ذلك، ومع استثناء حالة االستعجال التي يترتب فيها على التأخير لحوق ضرر كبير بمصالح الشركة. وعند اختالف المتصرفين يؤخذ برأي أغلبيتهم فإن تساوت أصواتهم، أخذ برأي المعارضين منهم. وإذا كان الخالف بين المتصرفين حول القرار الواجب اتخاذه، وجب الرجوع إلى قرار الشركاء جميعا، وإذا وزعت فروع اإلدارة المختلفة بين ال متصرفين كان لكل منهم أن يقوم وحده باألعمال التي تدخل في دائرة صالحياته وامتنع عليه أن يقوم بأي عمل خارج عنها. الفصل 1026 ال يسوغ للمتصرفين، ولو انعقد إجماعهم، كما ال يسوغ ألغلبية الشركاء القيام بأعمال أخرى غير األعمال التي تدخل في غرض الشركة، على نحو ما تقتضيه طبيعتها وعرف 323 .التجارة و يلزم إجماع الشركاء: 322 - ورد في النص الفرنسي عبارة " tous les actes de gestion, et même de disposition " 323 - انظر الهامش المضمن في الفصل25 أعاله. 

أوال - إلجراء التبرع بأموال الشركة.؛ ث انيا - إلجراء تعديل في عقد الشركة أو لمخالفته؛ ث الثا - إلجراء األعمال التي ال تدخل في غرض الشركة. و كل شرط من شأنه أن يسمح مقدما للمتصرفين أو ألغلبية الشركاء باتخاذ قرارات تتعلق باألمور السابقة من غير استشارة باقي الشركاء يكون عديم األثر. وفي كل هذه األمور يثبت حق االشتراك في المداوالت، حتى للشركاء الذين ال يتولون اإلدارة. وعند الخالف، يلزم األخذ برأي المعارضين. الفصل 1027 ليس للشركاء غير المتصرفين أن يتدخلوا في اإلدارة . كما أنه ال يحق لهم االعتراض على األعمال التي يجريها المتصرفون المعينون بمقتضى العقد، إال إذا تجاوزت حدود العمليات التي هي محل الشركة، أو تضمنت مخالفة واضحة للعقد أو القانون. الفصل 1028 للشركاء غير المتصرفين الحق في أن يطلبوا إخبارهم بكل ما يتعلق بإدارة شؤون الشركة وحالة أموالها كما يحق لهم االطالع على دفاتر الشركة ومستنداتها وأخذ نسخ منها وكل شرط يقضي بخالف ذلك يكون عديم األثر، وهذا الحق خاص بالشريك شخصيا فال تسوغ مباشرته بوساطة وكيل أو نائب مع استثناء حالة ناقصي األهلية الذين يمثلهم قانونا نوابهم القانونيون، والحالة التي يحول فيها دون مباشرة الشريك الحق بنفسه عائق مشروع ومقبول. الفصل 1029 ليس لمجرد الشريك بالمحاصة الحق في اإلطالع على دفاتر الشركة ومستنداتها، إال إذا وجدت لهذا االطالع مبررات خطيرة وبإذن المحكمة. الفصل 1030 ال يجوز عزل المتصرفين الم عينين بمقتضى عقد الشركة، إال إذا وجدت له مبررات معتبرة، وبشرط أن يتم بإجماع الشركاء. إال أنه يجوز أن يشترط في عقد الشركة منح هذا الحق لألغلبية أو أنه يمكن عزل المتصرفين المعينين في العقد، كما لو كانوا مجرد وكالء، وتعتبر مبررات للعزل األعمال التي تتضمن سوء اإلدارة والخالفات الخطيرة التي تقع بين المتصرفين، واإلخالل الجسيم الواقع من واحد أو أكثر منهم في أداء واجبات مهامهم واستحالة قيامهم بهذه الواجبات. و من ناحية أخرى، ال يجوز للمتصرفين المعينين بمقتضى عقد الشركة أن يتخلوا عن أداء وظائفهم، ما لم توجد هناك أسباب معتبرة تمنعهم منه، وإال وجب عليهم التعويض لباقي الشركاء. غير أنه يسوغ للمتصرفين الذين يمكن عزلهم وفقا لمشيئة الشركاء أن يتخلوا عن وظائفهم في الحدود المقررة للوكالء. 

الفصل 1031 إذا لم يكن الشركاء المتصرفون قد عينوا بمقتضى عقد الشركة، أمكن عزلهم، كما يعزل مجرد الوكالء، وال يسوغ حينئذ تقرير العزل إال بتوفر األغلبية المتطلبة للتعيين. و من ناحية أخرى، يجوز للمتصرفين السابقين التخلي عن وظائفهم في الحدود المقررة للوكالء. وتسري أحكام هذا الفصل على المتصرفين إذا كانوا من غير الشركاء. الفصل 1032 إذا لم يتقرر شيء بخصو ص إدارة شؤون الشركة، اعتبرت الشركة شركة عِنان، ونظمت عالقات الشركاء في هذا الصدد وفقا ألحكام الفصل 1030 . الفصل 1033 نصيب كل شريك في األرباح والخسائر يكون بنسبة حصته في رأس المال. إذا لم يحدد نصيب الشريك إال في األرباح، طبقت نفس النسبة في تحمله بالخسائر. وإذا لم يحدد نصيبه إال في الخسائر طبقت نفس النسبة على نصيبه في األرباح. و عند الشك، يفترض أن أنصباء الشركاء متساوية. و يقدر نصيب الشريك الذي لم يقدم في رأس المال إال عمله، بحسب أهمية هذا العمل للشركة. والشريك الذي تتكون حصته في رأس المال، من النقود أو غيرها من القيم، زيادة على عمله، يكون له نصيب يتناسب مع ما قدمه من المال والعمل معا. الفصل 1034 كل شرط من شأنه أن يمنح أحد الشركاء نصيبا في األرباح أو في الخسائر أكبر من النصيب الذي يتناسب مع حصته في رأس المال يكون باطال ومبطال لعقد الشركة نفسه، وللشريك الذي يتضرر من وجود شرط من هذا النوع أن يرجع على الشركة في حدود ما لم يقبضه من نصيبه في الربح، أو ما دفعه زائدا على نصيبه في الخسارة مقدرا في كلتا الحالتين بنسبة حصته في رأس المال. الفصل 1035 إذا تضمن العقد منح أحد الشركاء كل الربح، كانت الشركة باطلة، واعتبر الع قد متضمنا تبرعا ممن تنازل عن نصيبه في الربح، ويبطل الشرط الذي من شأنه إعفاء أحد الشركاء من كل مساهمة في تحمل الخسائر، ولكن ال يترتب عليه بطالن العقد. الفصل 1036 غير أنه يسوغ أن يشترط لمن قدم عمله حصة في رأس المال، نصيب في األرباح أكبر من أنصباء باقي الشركاء. 

الفصل 1037 تتم تصفية حساب األرباح والخسائر بعد تحرير الميزانية، التي يجب أن تحضر في نفس الوقت مع إجراء اإلحصاء، وذلك في آخر كل سنة مالية للشركة. الفصل 1038 يجب اقتطاع جزء من عشرين من صافي أرباح كل سنة مالية للشركة، قبل إجراء أي قسمة. ويستخدم هذا الجزء في تكوين صندوق االحتياطي. ويستمر االقتطاع إلى أن يصل االحتياطي إلى خمس رأس المال. و إذا نقص رأس مال الشركة، وجبت إعادة تكوينه من األرباح التالية لحد مبلغ الخسائر. ويتوقف كل توزيع لألرباح بين الشركاء إلى أن يتم إعادة رأس المال كامال. وذلك ما لم يقرر هؤالء إنقاص رأس مال الشركة إلى رأس المال الفعلي. الفصل 1039 بعد إجراء االقتطاع المنصوص عليه في الفصل السابق، يحدد نصيب الشركاء في األرباح. ولكل منهم أن يسحب نصيبه منها. فإن لم يسحبه، اعتبر وديعة عند الشركة، وال يضاف إلى حصته في رأس المال، ما لم يرتض باقي الشركاء ذلك صراحة. والكل ما لم يتفق على خالفه. الفصل 1040 في حالة الخسارة، ال يلتزم الشريك بأن يعيد إلى رأس مال الشركة نصيبه في الربح عن سنة مالية سابقة، إذا كان قد قبضه بحسن نية، وفقا لميزانية حررت حسب األصول وبحسن نية أيضا. و إذا لم تكن الميزانية قد حررت بحسن نية، ثبت للشريك غير المتصرف الذي اضطر إلى أن يعيد إلى خزانة الشركة األرباح التي سبق له أن قبضها بحسن نية، حق الرجوع بالتعويض على متصرفي الشركة. الفصل 1041 إذا تأسست الشركة بقصد إجراء عمل محدد، فإن التصفية النهائية للحسابات وتوزيع األرباح ال يحصالن إال بعد تنفيذ هذا العمل. 2 - آثار الشركة بالنسبة إلى الغير الفصل 1042 يلتزم الشركاء تجاه الدائنين بنسبة حصة كل منهم في رأس المال ما لم يشترط العقد التضامن. 

الفصل 1043 الشركاء في شركة المفاوضة مسؤولون بالتضامن فيما بينهم عن االلتزامات المعقودة على وجه صحيح من أحدهم، ما لم يكن هناك غش. الفصل 1044 الشريك مسؤول وحده عن االلتزامات التي يعقدها متجاوزا بها صالحياته أو الغرض الذي قامت الشركة من أجله. الفصل 1045 تلتزم الشركة دائما تجاه الغير بنتيجة ما يجريه أحد الشركاء من عمل متجاوزا به صالحياته في حدود النفع الذي يعود عليها من هذا العمل. الفصل 1046 الشركاء مسؤولون تجاه الغير حسني النية، عن أعمال الغش واالحتيال المرتكبة من المتصرف الذي يمثل الشركة. وهم ملزمون بتعويض الضرر الناشئ عنها لذلك الغير مع بقاء الحق لهم في الرجوع على مرتكب الفعل الضار. الفصل 1047 كل من يدخل في شركة أنشئت من قبل يكون مسؤوال مع الشركاء اآلخرين، وفي الحدود التي تقتضيها طبيعة الشركة، عن االلتزامات المعقودة قبل دخوله فيها، وذلك ولو حصل تغيير في اسم الشركة أو في عنوانها التجاري. و كل اتفاق يقضي بخالف ذلك يكون عديم األثر بالنسبة للغير. الفصل 1048 لدائن ي الشركة أن يباشروا دعاويهم ضدها ممثلة في شخص متصرفيها. كما أن لهم أن يباشروها ضد الشركاء شخصيا. إال أنه يلزم البدء بتنفيذ األحكام الصادرة لهم على أموال الشركة. ويثبت لهم على هذه األموال حق االمتياز على دائني الشركاء الشخصيين. وعند عدم كفاية أموال الشركة، تسوغ لهم متابعة الشركاء شخصيا، الستيفاء حقوقهم منهم، في الحدود التي تقتضيها طبيعة الشركة. الفصل 1049 لكل من الشركاء أن يتمسك، في مواجهة دائني الشركة، بالدفوع الشخصية المتعلقة به وبالدفوع المتعلقة بالشركة، ومن بينها المُقاصة. الفصل 1050 ليس لدائني أحد الشرك اء الشخصيين، أثناء قيام الشركة، أن يباشروا حقوقهم تجاهه، إال على نصيبه في األرباح محددا على أساس الميزانية ال على حصته في رأس المال. أما بعد 

 انقضاء الشركة أو حلها، فيجوز لهم أيضا أن يباشروا حقوقهم على نصيب مدينهم في أصول الشركة بعد خصم الديون منها. غير أنه يجوز لهم قبل إجراء أي تصفية، أن يوقعوا الحجز التحفظي على هذا النصيب. الفرع الثالث: حل الشركة وإخراج الشركاء منها الفصل 1051 تنتهي الشركة: أوال - بانقضاء المدة المحددة لها أو حصول ما يقتضي فسخها من شرط أو غيره؛ ث انيا - بتحقق األمر الذي أنشئت من أجله أو ب استحالة تحققه؛ ث الثا - بهالك المال المشترك هالكا كليا، أو بهالكه هالكا جزئيا يبلغ من الجسامة حدا بحيث يحول دون االستغالل المفيد؛ رابعا - بموت أحد الشركاء أو بإعالن فقده قضاء أو بالحَجْر عليه ما لم يكن قد وقع االتفاق على استمرار الشركة مع ورثته أو نائبيه أو على استمرارها بين الباقين من الشركاء على قيد الحياة؛ خ امسا - بإشهار إفالس 324 أحد الشركاء أو تصفيته قضائيا؛ سادسا - باتفاق الشركاء جميعا؛ سابعا - بانسحاب واحد أو أكثر من الشركاء في حالة ما إذا كانت مدة الشركة غير محددة، إما بمقتضى العقد، وإما بحسب طبيعة العمل الذي قامت الشركة ألجله؛ ث امنا - بحكم القضاء في األحوال المنصوص عليها في القانون. الفصل 1052 إذا قدم أحد الشركاء كحصة في رأس المال، منفعة شيء معين، فإن هالك هذا الشيء، الحاصل قبل التسليم أو بعده، يؤدي إلى انقضاء الشركة بالنسبة إلى الشركاء جميعا. و يسري نفس الحكم في الحالة التي يعد فيها الشريك بتقديم عمله، كحصة في رأس المال، ثم يعجز عن أداء خدماته. الفصل 1053 عندما يعترف المتصرفون بأن رأس المال قد نقص منه الثلث، يتعين عليهم استدعاء الشركاء، لتقرير ما إذا كانوا يرغبون في إعادة تكوين رأس المال إلى ما كان عليه أو تخفيضه إلى ما بقي منه، أو حل الشركة. 324 - انظر الهامش المضمن في الفصل116 أعاله حول مساطر معالجة صعوبة المقاولة التي عوضت نظام اإلفالس. 

 وتنحل الشركة بقوة القانون، إذا بلغت الخسائر نصف رأس مال الشركة، ما لم يقرر الشركاء إعادة تكوينه إلى ما كان عليه، أو تخفيضه إلى المبلغ الموجود حقيقة ويضمن المتصرفون شخصيا صحة ما ينشرونه متعلقا بالوقائع السابقة. الفصل 1054 تنحل الشركة بقوة القانون بانقضاء المدة المحددة لها، أو بانتهاء العمل الذي انعقدت من أجله. و إذا استمر الشركاء، برغم انقضاء المدة المتفق عليها أو تنفيذ الغرض الذي انعقدت الشركة من أجله، في مباشرة العمليات التي كانت محال للشركة، فإن الشركة تمتد ضمنيا، واالمتداد الضمني يعتبر حاصال لسنة فسنة. الفصل 1055 للدائنين الشخصيين ألحد الشركاء أن يتعرضوا على امتداد الشركة. غير أن هذا الحق ال يثبت لهم، إال إذا كانت ديونهم ثابتة بحكم حائز قوة األمر المقضي. و يوقف التعرض أثر امتداد الشركة تجاه المتعرضين. إال أنه يسوغ لباقي الشركاء أن يستحصلوا من القضاء على الحكم بإخراج الشريك الذي وقع التعرض بسببه. و تحدد آثار اإلخراج بمقتضى الفصل 1060. الفصل 1056 يسوغ لكل شريك أن يطلب حل الشركة، ولو قبل انقضاء المدة المقررة لها، إذا وجدت لذلك أسباب معتبرة كالخالفات الخطيرة الحاصلة بين الشركاء واإلخالل الواقع من واحد أو أكثر منهم بااللتزامات الناشئة من العقد، واستحالة قيامهم بأداء هذه االلتزامات. و ال يصح للشركاء أن يتنازلوا مقدما عن حقهم في طلب حل الشركة في الحاالت المذكورة في هذا الفصل. الفصل 1057 إذا لم تكن مدة الش ركة محددة ال بمقتضى العقد، وال بطبيعة العمل الذي انعقدت من أجله، أمكن لكل من الشركاء أن ينسحب منها، بقيامه بإعالم باقي شركائه بانسحابه بشرط أن يحصل منه هذا االنسحاب بحسن نية، وفي وقت الئق. و ال يكون االنسحاب بحسن نية، إذا حصل من الشريك بقصد أن يستأثر بالنفع الذي كان الشركاء يستهدفون تحقيقه لمصلحتهم جميعا. و يكون حاصال في وقت غير الئق، إذا كانت أعمال الشركة لم تكتمل وكان من مصلحة الشركة إرجاء حلها. 

 وعلى أي حال، ال ينتج انسحاب الشريك أثره، إال بعد انتهاء السنة المالية الجارية من سنة نشأة325 الشركة وبشرط أن يحصل إعالم الشركاء قبل انتهاء هذه السنة بثالثة أشهر على األقل، ما لم تكن هناك أسباب خطيرة. الفصل 1058 إذا وقع االتفاق على أن الشركة، عند موت أحد الشركاء تستمر مع ورثته لم يكن لهذا الشرط أثر، إذا كان الوارث ناقص األهلية. على أنه يسوغ للقاضي أن يأذن للقاصرين أو لناقصي األهلية في االستمرار في الشركة، إذا كانت لهم في ذلك مصلحة جدية. وعندئذ، يأمر القاضي بكل اإلجراءات التي تتطلبها ظروف الحال من أجل المحافظة على حقوقهم. الفصل 1059 إذا حلت الشركات التجارية، قبل انقضاء المدة المحددة لها فإن هذا الحل ال ينتج أثره في مواجهة الغير، إال بعد شهر من نشر الحكم القاضي بهذا الحل أو غيره من األمور التي ينشأ الحل منها. الفصل 1060 في الحالة المذكورة في الفصل 1056 ، وفي جميع الحاالت التي تنحل فيها الشركة بسبب موت أحد الشركاء أو فقده أو فرض الحَجْر عليه أو إشهار إفالسه 326 أو ألن الورثة قاصرون، يسوغ لباقي الشركاء أن يجعلوا الشركة تستمر فيما بينهم، وذلك بأن يستصدروا من القضاء حكما بإخراج الشريك الذي يتسبب في الحل. و حينئذ يثبت للشريك المفصول ولورثة الشريك المتوفى أو المحجور عليه أو المفقود أو المفلس327 أو لممثليه القانونيين الحق في استيفاء نصيبه في رأس مال الشركة وفي األرباح، محددة في تاريخ تقرير خروجه من الشركة. وليس لهؤالء أن يشتركوا في األرباح وال في الخسائر التالية لهذا التاريخ إال في الحدود التي تكون فيها نتيجة الزمة ومباشرة لما حصل قبل إخراج الشريك أو تقرير فقده أو وفاته، أو شهر إفالسه. وال يحق لهم طلب استيفاء نصيبهم إال في وقت التوزيع حسبما يقرره عقد الشركة. 325 - وردت في النص الفرنسي عبارة"السنة المالية الجارية للشركة" بدل "السنة المالية الجارية من سنة نشأة الشركة " كما جاء في الترجمة العربية. وبذلك يمكن صياغة الفقرة األخيرة من الفصل 1057 :كاآلتي وعلى أي حال، ال ينتج انسحاب الشريك أثره، إال بعد انتهاء السنة المالية الجارية للشركة وبشرط أن يحصل إعالم الشركاء قبل انتهاء هذه السنة بثالثة أشهر على األقل، ما لم تكن هناك أسباب خطيرة. Dans tous les cas, elle n'a d'effet que pour la fin de l'exercice soci al, et elle doit être donnée trois mois au moins avant cette époque, à moins de motifs graves. 326 - وردت في النص الفرنسي عبارة " d'insolvabilité déclarée "" "إشهار إعساره بدل "إشهار إفالسه" كما جاء في الترجمة العربية. 327 - وردت في النص الفرنسي عبارة" insolvabl e "" "المعسر بدل "المفلس" كما جاء في الترجمة العربية. 

الفصل 1061 إذا كانت الشركة بين اثنين فقط، حق لمن لم يصدر سبب الحل من جانبه في الحاالت المذكورة في الفصلين 1056 و 1057 أن يستأذن في تعويض الشريك اآلخر عما يستحقه واالستمرار وحده في مباشرة ما كانت تقوم به الشركة من نشاط مع تحمله بما للشركة من أصول وخصوم. الفصل 1062 عند موت الشريك، يتحمل ورثته بنفس االلتزامات التي يتحمل بها ورثة الوكيل. الفصل 1063 ال يسوغ للمتصرفين، بعد حل الشركة، أن يباشروا أي أعمال جديدة، ما لم تك ن هذه األعمال الزمة لتصفية الصفقات 328 التي سبق أن شرع فيها. وعند المخالفة يتحمل المديرون 329 .شخصيا، على سبيل التضامن بينهم بالمسؤولية عما قاموا به من أعمال و يقوم الحظر السابق من يوم انقضاء المدة المعينة للشركة أو من يوم إنجاز العمل الذي أنشئت من أجله، أو من يوم وقوع الحدث الموجب لحل الشركة، وفقا لما يقضي به القانون. الباب الثالث: التصفية والقسمة الفصل 1064 القسمة بين الراشدين المتمتعين بأهلية مباشرة حقوقهم من شركاء ومالكين على الشياع تحصل بالطريقة المبينة في السند المنشئ، أو بأي طريقة أخرى يرونها، ما لم يقرروا باإلجماع االلتجاء إلى التصفية قبل إجراء أي قسمة. الفرع األول: التصفية الفصل 1065 لجميع الشركاء حتى من لم يكن مشاركا في اإلدارة، الحق في المشاركة في إجراء التصفية. و تجري التصفية بواسطة الشركاء جميعا أو بواسطة مصف يعين بإجماعهم ما لم يكن قد حدد من قبل بمقتضى عقد الشركة. و إذا تعذر اتفاق المعنيين باألمر على اختيار المصفي أو كانت هناك أسباب معتبرة تقتضي أال يعهد بمهمة التصفية لألشخاص المعينين في عقد الشركة، فإن التصفية تتم قضاء بناء على طلب أي واحد من الشركاء. 328 - " المقصود تصفية األعمال التي شرع فيها liquider les affaires entamées" . 329 - ورد في النص الفرنسي عبارة " ils sont personnellement "،دون إشارة إلى "المديرين " كما جاء في الترجمة العربية. 

الفصل 1066 تعتبر أموال الشركة وديعة عند المتص رفين مادام المصفي لم يعين، ويجب على هؤالء أن يقوموا بما تقتضيه العمليات العاجلة. الفصل 1067 كل تصرفات الشركة المنحلة يلزم أن تتضمن أنها "في طور التصفية". كل شروط عقد الشركة وكل األحكام القانونية المتعلقة بالشركات القائمة تسري على الشركة وهي في طور التصفية، سواء في عالقات الشركاء بعضهم ببعض أو في عالقاتهم بالغير، وذلك ضمن الحدود التي يمكن فيها تطبيقها على شركة في طور التصفية، ومع عدم اإلخالل بأحكام هذا الباب. الفصل 1068 إذا تعدد المصفون، لم يسغ لهم أن يعملوا منفردين ما لم يؤذنوا في ذلك صراحة. الفصل 1069 على المصفي، سواء أكان قضائيا أم ال، بمجرد مباشرته مهام عمله، أن يقوم بمشاركة متصرفي الشركة بإجراء اإلحصاء والميزانية لما للشركة من أصول وخصوم، ويوقع على رسم اإلحصاء والميزانية من الجميع. و على المصفي أن يتسلم ما يسلمه المتصرفون من دفاتر الشركة ومستنداتها وأوراقها المالية وأن يحافظ عليها، وعليه أن يقيد في دفتر اليومية كل العمليات المتعلقة بالتصفية بحسب تواريخ إنجازها، وفقا لقواعد المحاسبة المعمول بها في التجارة، وأن يحتفظ بكل المستندات المؤيدة لهذه العمليات وغيرها من الحجج المتعلقة بالتصفية. الفصل 1070 المصفي يمثل الشركة في طور التصفية، ويتولى إدارتها. والتفويض الممنوح له يشمل القيام بكل ما يلزم استنضاض أموال الشركة، ودفع ديونها، وعلى األخص استيفاء الحقوق، وإنجاز األعمال المعلقة، واتخاذ كل اإلجراءات التحفظية التي يقتضيها الصالح المشترك، ونشر كل ما يلزم من إعالنات الستدعاء دائني الشركة للتقدم بحقوقهم عليها، ودفع ديون الشركة الخالية من النزاع أو المستحقة األداء، والبيع قضائيا لعقارات الشركة التي تتعذر قسمتها بسهولة وبيع البضائع الموجودة في المتجر واألدوات. والكل مع عدم اإلخالل بالتحفظات التي يتضمنها سند تع يين المصفي، أو القرارات التي يتخذها الشركاء باإلجماع أثناء إجراء التصفية. الفصل 1071 إذا لم يتقدم دائن معروف للمصفي ليستوفي حقه على الشركة، كان للمصفي أن يودع المبلغ المستحق له، حينما يكون هذا اإليداع سائغا قانونيا. 

 وبالنسبة لاللتزامات التي لم يحل أجلها ب عد، أو المتنازع فيها، يجب على المصفي أن يحتفظ بالمبلغ الكافي لمواجهتها، وأن يودعه في محل أمين. الفصل 1072 إذا لم تكف أموال الشركة لسداد ديونها المستحقة األداء، وجب على المصفي أن يطالب الشركاء بالمبالغ الالزمة لذلك إن كانوا ملتزمين بتقديمها بحسب طبيعة الشرك ة، أو كانوا الزالوا مدينين بحصصهم في رأس المال كال، أو بعضا. وتوزع أنصباء الشركاء المعسرين على الباقين بالنسبة التي يتحملون بها الخسائر. الفصل 1073330 للمصفي أن يعقد القروض وغيرها من االلتزامات، ولو عن طريق الكمبيالة وأن يظهر األوراق التجارية، وأن يمهل مدين ي الشركة إلى أجل وأن يجري اإلنابة وأن يقبلها، وأن يرهن أموال الشركة رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة أو رهنا رسميا، وكل ذلك ما لم تتضمن وكالته ما يخالفه، وفي الحدود الضرورية التي يقتضيها صالح التصفية فقط. الفصل 1074 ليس للمصفي إجراء الصلح وال التحكيم، وال أن يتنازل عن التأمينات ما لم يكن ذلك في مقابل استيفاء الدين أو في مقابل تأمينات أخرى معادلة، وال أن يبيع دفعة واحدة األصل التجاري المكلف بتصفيته وال التفويت على وجه التبرع، وال بدء عمليات جديدة، ما لم يؤذن له صراحة في إجراء شيء مما سبق. غير أنه يسوغ له القيام بعمليات جديدة، في الحدود التي تستلزمها تصفية العمليات المعلقة. وعند المخالفة، يتحمل المصفي مسؤولية عمله، وإذا تعدد المصفون، تحملوا بهذه المسؤولية على سبيل التضامن فيما بينهم. الفصل 1075 يسوغ للمصفي أن ينيب غيره في إجراء عمل محدد أو أكثر، وهو مسؤول وفقا ل قواعد الوَكالة، عن األشخاص الذين يحلهم محله. الفصل 1076 ليس للمصفي، ولو كان معينا من المحكمة، أن يخالف القرارات المتخذة بإجماع ذوي المصلحة والتي تتعلق بإدارة المال المشترك. الفصل 1077 على المصفي أن يقدم للمالكين على الشياع أو الشركاء، بناء على أي طلب منهم ، البيانات الكاملة عن حالة التصفية، وأن يضع تحت تصرفهم الدفاتر والمستندات المتعلقة بأعمالها. 330 - تم تغيير وتتميم المادة 1073 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

الفصل 1078 يتحمل المصفي بكل االلتزامات التي يتحمل بها الوكيل بأجر بالنسبة إلى تقديم الحساب وإلى رد ما تسلمه بسبب نيابته، وعليه عند انتهاء التصفية أن يجري إحصاء ومي زانية تتضمن األصول والخصوم ملخصا فيها العمليات التي قام بها، ومحددا فيها المركز النهائي للشركة على ضوء ما يظهر منها. الفصل 1079 ال يفترض في عمل المصفي أنه بغير أجر. وإذا لم تحدد أجرة المصفي كان للمحكمة أن تقدرها على أساس ما يقدمه لها، مع عدم اإلخالل بحق ذو ي المصلحة في االعتراض على تقديرها. و يترتب على التصفية القضائية أداء المصروفات المنصوص عليها في تعريفة المصروفات القضائية. الفصل 1080 ليس للمصفي الذي يفي بالديون المشتركة من ماله إال أن يباشر حقوق الدائنين الذين وفاهم بحقوقهم، وليس له أن يرجع على الشركاء أو المالكين على الشياع إال بنسبة مَناب كل منهم. الفصل 1081 بعد انتهاء التصفية وتقديم الحساب عنها، يودع المصفي دفاتر الشركة المنحلة ومستنداتها ووثائقها عند كتابة ضبط المحكمة، أو في مكان آخر أمين تعينه له المحكمة إذا لم يعين له ذوو المصلحة باألغلبية الشخص الذي يجب إيداع هذه األشياء عنده. ويلزم االحتفاظ باألشياء السابقة حيثما أودعت لمدة خمس عشرة سنة من يوم إيداعها. و لذوي المصلحة وورثتهم وخلفائهم، كما للمصفين أنفسهم، الحق دائما في أن يطلعوا على تلك الوثائق وأن يأخذوا منها نسخا، ولو بواسطة موثقين. الفصل 1082 إذا تخلف واحد أو أكثر من المصفين، بسبب الموت أو اإلفالس أو الحَجْر أو االنسحاب أو العزل، وجب إحالل مصفين آخرين محلهم بالطريقة المنصوص عليها لتعيينهم. و تطبق أحكام الفصل 1030 .في عزل المصفين وتنازلهم عن تلك المأمورية الفرع الثاني: القسمة الفصل 1083 إذا تمت التصفية في الحاالت المذكورة في الفصول السابقة، وفي غيرها من الحاالت األخرى التي تلزم فيها قسمة أموال الشركة، يحق للشركاء المتمتعين بأهلية التصرف في حقوقهم، أن يجروا القسمة على الوجه الذي يرونه، بشرط أن ينعقد إجماعهم عليها. 

 وللشركاء جميعا، حتى من لم يشترك في اإلدارة منهم، أن يشتركوا مباشرة في إجراء القسمة. الفصل 1084 إذا اختلف الشركاء في إجراء القسمة، أو إذا كان أحدهم غير متمتع بأهلية التصرف في حقوقه، أو كان غائبا كان لمن يريد منهم الخروج من الشياع أن يلجأ إلى المحكمة التي تجري القسمة طبقا للقانون. الفصل 1085 لدائني الشركة، ولدائني كل من المتقاسمين إن كان معسرا، أن يتعرضوا إلجراء القسمة عينا أو بطريق التصفية بدون حضورهم، ولهم أن يتدخلوا فيها على نفقتهم، كما أن لهم أن يطلبوا إبطال القسمة التي أجريت برغم تعرضهم. الفصل 1086 للمتقاسمين، وألي واحد منهم، أن يوقفوا دعوى إبطال القسمة المقامة من أحد الدائنين بدفعهم له دينه، أو بإيداعهم المبلغ الذي يطالب به. الفصل 1087 الدائنون الذين استدعوا على وجه قانوني سليم لالشتراك في القسمة، ولكنهم لم يتقدموا إال بعد تمامها، ال يحق لهم طلب إبطالها، وإذا لم يحتفظ بمبلغ كاف للوفاء بديونهم، حق لهم أن يباشروا حقوقهم على ما لم تتناوله القسمة من الشيء المشترك، إن وجد. فإن كانت القسمة قد تناولت األشياء المشتركة كلها حق لهم أن يباشروا حقوقهم في مواجهة المتقاسمين في الحدود التي تقتضيها طبيعة الشركة أو الشياع. الفصل 1088 يعتبر كل من المتقاسمين أنه كان يملك منذ األصل األشياء التي أوقعتها القسمة في نصيبه، سواء تمت هذه القسمة عينا أو بطريق التصفية كما يعتبر أنه لم يملك قط غيرها من بقية األشياء. الفصل 1089 القسمة، سواء أكانت اتفاقية أم قانونية أم قضائية. ال يجوز إبطالها إال ل لغلط أو اإلكراه أو التدليس أو الغَبْن. الفصل 1090 يضمن المتقاسمون بعضهم لبعض حصصهم، من أجل األسباب السابقة على القسمة، وفقا ألحكام البيع. 

الفصل 1091 إبطال القسمة، لسبب من األسباب التي يقررها القانون، يقتضي إعادة المتقاسمين إلى الوضع القانوني والفعلي الذي كانوا عليه عند إجرائها مع عدم اإلخالل بما اكتسبه الغير حسن النية من حقوق على وجه قانوني سليم عن طريق المُعاوضة. و ال يسوغ إبطال القسمة إال لألسباب التي تعيب الرضى كاإلكراه أو الغلط أو التدليس أو الغَبْن. و يجب رفع دعوى اإلبطال خالل سنة من وقت تمام القسم ة فإن انقضى هذا األجل كانت الدعوى غير مقبولة. و ال يكون لإلبطال بسبب الغَبْن محل، إال في الحالة المنصوص عليها في الفصل 56. القسم الثامن: عقود الغَرَر باب فريد: عقود الغَرَر 331 الفصل 1092 كل التزام سببه دين المقامرة أو المراهنة يكون باطال بقوة القانون. الفصل 1093 ويبطل أيضا ما يجري من اعتراف أو مصادقة على ديون يرجع سببها إلى المقامرة أو المراهنة في تاريخ الحق لنشوئها، كما تبطل السندات التي تحرر إلثبات هذه الديون ولو جعلت ألمر الدائن، وكذلك الكفالة وغيرها من التأمينات التي تعقد لضمان الوفاء بها، وكذلك أيضا الوفاء بمقابل، والصلح وغيره من العقود التي يكون سببها دينا من هذا النوع. الفصل 1094 يسوغ الدفع بالمقامرة في مواجهة الغير الذين أقرضوا أموالهم لشخص اقترضها منهم بقصد استخدامها في المقامرة أو المراهنة إذا كانوا على علم بالغرض الذي يريد أن يستعمل فيه هذه األموال. الفصل 1095 كل من أدى شيئا تنفيذا لدين مقامرة أو مراهنة يكون له الحق في استرداد ما أداه. ويسري هذا الحكم على كل ما يقع بمثابة الوفاء، كتسليم األوراق التجارية أو السندات المدنية بقصد إثبات الدين. 331 - .عنوان القسم مطابق لعنوان الباب الفريد، ويمكن االكتفاء بعنوان القسم 

الفصل 1096 تعتبر عقود غَرَر، وتخضع ألحكام الفصول 1092 إلى 1095 العقود التي ترد على السندات العامة والبضائع والتي ال يقصد بتنفيذها تسليم تلك السندات أو البضائع تسليما فعليا، وإنما يقصد منها مجرد دفع الفرق بين السعر المتفق عليه والسعر الجاري في تاريخ تصفية العملية. الفصل 1097 يستثنى من األحكام الساب قة اللعب والمراهنة على سباق األشخاص وسباق الخيل أو على الرماية أو على المباريات التي تجري على الماء، أو على غير ذلك من األمور التي تتعلق بالمهارة والرياضة، وذلك بشرط: أوال: أال تحصل المراهنة من أحد المتبارين لآلخر؛ ث انيا: أال تحصل المراهنة بين المتفرجين بعضهم مع بعض. القسم التاسع: الصلح باب فريد: الصلح 332 الفصل 1098 الصلح عقد، بمقتضاه يحسم الطرفان نزاعا قائما أو يتوقيان 333 قيامه، وذلك بتنازل كل منهما لآلخر عن جزء مما يدعيه لنفسه، أو بإعطائه ماال معينا أو حقا334 . الفصل 1099 يلزم إلجراء الصلح، التمتع بأهلية التفويت بعوض في األشياء التي يرد الصلح عليها. الفصل 1100 ال يجوز الصلح في المسائل المتعلقة بالحالة الشخصية أو بالنظام العام أو بالحقوق الشخصية األخرى الخارجة عن دائرة التعامل ولكن يسوغ الصلح على المنافع المالية التي تترتب على مسألة تتعلق بالحالة الشخصية أو على المنافع التي تنشأ من الجريمة. 332 - عنوان القسم مطابق لعنوان الباب الفريد، ويمكن االكتفاء بعنوان القسم. 333 - وردت في النص الفرنسي عبارة " préviennent" "يتوقعان" بدل "يتوقيان" كما جاء في الترجمة العربية. 334 - قارن مع الفقرة الثانية من المادة73 يعتبر باطال كل إبراء أو« :من مدونة الشغل التي تنص على أنه صلح، طبقا للفصل 1098 من قانون االلتزامات والعقود، يتنازل فيه األجير عن أي أداء وجب لفائدته بفعل تنفيذ ».العقد أو بفعل إنهائه وكذا الفقرة الثانية من المادة 76 من يعتبر اإلبراء أو « :مدونة الشغل التي تنص على أنه الصلح، طبقا للفصل 1098 .»من قانون االلتزامات والعقود، مجرد وثيقة بالمبالغ المبينة فيها 

الفصل 1101 ال يجوز الصلح بين المسلمين على ما ال يجوز شرعا التعاقد عليه بينه م. غير أنه يسوغ الصلح على األموال أو األشياء، ولو كانت قيمتها غير محققة بالنسبة إلى الطرفين. الفصل 1102 ال يجوز الصلح على حق النفقة 335 ، وإنما يجوز على طريقة أدائه أو على أداء أقساطه التي استحقت فعال. الفصل 1103 يجوز تصالح الورثة على حقوقهم في التركة بعد أن تثبت لهم فعال، في مقابل مبلغ أقل مما يستحقونه فيها شرعا وفقا لما يقضي به القانون بشرط أن يكونوا على بينة من مقدار حقهم فيها. الفصل 1104 إذا شمل الصلح إنشاء أو نقل أو تعديل حقوق واردة على العقارات أو غيرها من األشياء التي يجوز رهنها رهنا رسميا، وجب إبرامه ك تابة وال يكون له أثر في مواجهة الغير ما لم يسجل بنفس الكيفية التي يسجل بها البيع. الفصل 1105 يترتب على الصلح أن تنقضي نهائيا الحقوق واالدعاءات التي كانت له محال، وأن يتأكد لكل من طرفيه ملكية األشياء التي سلمت له والحقوق التي اعترف له بها من الطرف اآلخر. والصلح على الدين في مقابل جزء من المبلغ المستحق، يقع بمثابة اإلبراء لما بقي منه، ويترتب عليه تحلل المدين منه. الفصل 1106 ال يجوز الرجوع في الصلح، ولو باتفاق الطرفين، ما لم يكن قد أبرم باعتباره مجرد عقد معاوضة 336. 335 - قارن مع المادة119 ال يجوز الخلع بشيء تعلق به حق األطفال« :من مدونة األسرة التي تنص على أنه أو بنفقتهم إذا كانت األ م معسرة. ».إذا أعسرت األم المختلعة بنفقة أطفالها، وجبت النفقة على أبيهم، دون مساس بحقه في الرجوع عليها 336 - إن عبارة "عقد معاوضة" الواردة في آخر النص قد يفهم منها أي عقد معاوضة ولو كان هذا األخير من عقود الغَرَر، والحال أن المقصود في النص هو العقد المحدد الذي ال غَرَر فيه. 

الفصل 1107 يضمن كل من الطرفين لآلخر األشياء ال تي يعطيها له، على أساس الصلح. وإذا سلم الشيء المتنازع عليه ألحد الطرفين بمقتضى الصلح، ثم استحق منه أو اكتشف فيه عيب موجب للضمان ترتب على ذلك إما فسخ الصلح كليا أو جزئيا وإما دعوى إنقاص الثمن، حسبما هو مقرر بالنسبة للبيع. و إذا قام الصلح على منح منفعة شيء أل جل محدد، فإن الضمان الذي يتحمل به أحد العاقدين لآلخر، هو الضمان المقرر لكراء األشياء. الفصل 1108 يجب تفسير الصلح في حدود ضيقة كيفما كانت عباراته. وهو ال يسري إال على المنازعات والحقوق التي ورد عليها. الفصل 1109 من تصالح على حق له، أو على حق تلقاه بناء على سبب معين، ثم كسب هذا الحق ذاته من شخص آخر أو بناء على سبب آخر، ال يكون، بالنسبة لهذا الحق الذي كسبه من جديد، مرتبطا بالصلح السابق. الفصل 1110 إذا لم ينفذ أحد الطرفين االلتزامات التي تعهد بها بمقتضى الصلح، حق للطرف اآلخر أن يطلب تنفيذ العقد، إن كان ممكن ا، وإال كان له الحق في طلب الفسخ مع عدم اإلخالل بحقه في التعويض في كلتا الحالتين. الفصل 1111 يجوز الطعن في الصلح: أوال: بسبب اإلكراه أو التدليس؛ ث انيا: بسبب غلط مادي وقع في شخص المتعاقد اآلخر، أو في صفته أو في الشيء الذي كان محال للنزاع؛ ث الثا: النتفاء السبب إذا كان الصلح قد أجري: أ - على سند مزور؛ ب - على سبب غير موجود؛ ج - على نازلة سبق فصلها بمقتضى صلح صحيح أو حكم غير قابل لالستئناف أو للمراجعة كان الطرفان أو أحدهما يجهل وجوده. و ال يجوز في الحاالت السابقة، التمسك بالبطالن، إال للمتعاقد الذي كان حسن النية. 

الفصل 1112 ال يجوز الطعن في الصلح بسبب غلط في القانون، وال يجوز الطعن فيه بسبب الغَبْن إال في حالة التدليس. الفصل 1113 إذا تصالح الطرفان بوجه عام على جميع ما كان بينهما من القضايا فإن المستندات التي كانت مجهولة منهما حينذاك، والتي اكتشفت في ما بعد، ال تكون سببا إلبطال الصلح، ما لم يكن هناك تدليس من المتعاقد اآلخر. و ال يسري هذا الحكم، إذا كان الصلح قد أجري من النائب القانوني لناقص األهلية، وكان النائب قد ارتضاه نتيجة عدم وجود المستند، ثم عثر عليه فيما بعد. الفصل 1114 الصلح ال يقبل التجزئة فبطال ن جزء منه أو إبطاله يقتضي بطالنه أو إبطاله كله. و ال يسري هذا الحكم: أوال - إذا تبين من العبارات المستعملة أو من طبيعة االشتراطات أن المتعاقدين قد اعتبروا شروط الصلح أجزاء متميزة ومستقلة بعضها عن البعض اآلخر؛ ث انيا - إذا نتج البطالن عن عدم توفر األهلية لدى أحد المتعاقدين. و في هذه الحالة ال يستفيد من البطالن إال ناقص األهلية الذي تقرر لصالحه ما لم يكن قد اشترط صراحة أنه يترتب على فسخ الصلح التحلل من حكمه بالنسبة إلى المتعاقدين جميعا. الفصل 1115 فسخ الصلح يعيد المتعاقدين إلى نفس الحالة القانونية التي كانا عليها عند إبرامه ويخول كال منهما حق استرداد ما أعطاه تنفيذا للصلح، مع عدم اإلخالل بالحقوق المكتسبة على وجه صحيح وعلى سبيل المُعاوضة من طرف الغير حسني النية. و إذا أصبحت مباشرة الحق الذي حصل التنازل عنه متعذرة، وقع االسترداد على قيمته. الفصل 1116 إذا كان االتفاق الذي سمي صلحا، يتضمن في الحقيقة، وبرغم العبارات المستعملة، هبة أو بيعا، أو أي عالقة قانونية أخرى، وجب أن تطبق على ذلك االتفاق بالنسبة إلى صحته وآثاره، األحكام التي تنظم العقد الذي أبرم تحت اسم الصلح. 

القسم العاشر: الكفالة الباب األول: الكفالة بوجه عام الفصل 1117 الكفالة عقد بمقتضاه يلتزم شخص للدائن بأداء التزام المدين، إذا لم يؤده هذا األخير نفسه. الفصل 1118 من كلف شخصا بأن يداين أحدا من الغير، متعهدا بالمسؤولية عنه، ضمن، بصفته كفيال، االلتزامات المعقودة من هذا الغير، في حدود المبلغ الذي يعينه. فإن لم يعين الكفيل حدا لما يضمنه، فإنه ال يسأل إال في حدود المبلغ الذي يبدو معقوال، مع مراعاة الشخص الذي منحت له الكفالة. ي سوغ الرجوع عن التكليف السابق، مادام الشخص المكلف لم يبدأ بتنفيذه وال يمكن إثبات التكليف إال بالكتابة. الفصل 1119 ال يجوز ألح د أن يكفل دينا، ما لم يكن متمتعا بأهلية التفويت على سبيل التبرع. ال تجوز الكفالة من القاصر ولو أذن له أبوه أو وصيه، إذا لم تكن له أي مصلحة في موضوع الكفالة. الفصل 1120 ال يجوز أن تقوم الكفالة إال إذا وردت على التزام صحيح. الفصل 1121 تجوز كفالة االلتزام المحتمل (كضمان االلتزام الذي قد ينشأ بسبب االستحقاق) أو المستقبل أو غير المحدد، بشرط أن يكون قابال للتحديد فيما بعد (كالمبلغ الذي يمكن أن يحكم به على شخص معين)، وفي هذه الحالة يتحدد التزام الكفيل بالتزام المدين األصلي. الفصل 1122 ال يجوز كفالة اال لتزام الذي ال يستطيع الكفيل أن يحل محل المدين األصلي في أدائه كالعقوبة البدنية. الفصل 1123 .يجب أن يكون التزام الكفيل صريحا، والكفالة ال تفترض 

 الفصل 1124 التعهد بكفالة شخص معين ال يعتبر كفالة، ولكن يحق لمن حصل له هذا التعهد أن يطلب تنفيذه، فإن لم ينفذ كان له الحق في التعويض. الفصل 1125 .ال ضرورة لقبول الكفالة صراحة من الدائن، غير أنها ال يمكن أن تعطى برغم إرادته الفصل 1126 يمكن كفالة االلتزام بغير علم المدين األصلي ولو بغير إرادته. غير أن الكفالة التي تقدم برغم االعتراض الصريح من المدين، ال يترتب عنها أي عالقة قانونية بين هذا األخير وبين الكفيل، وإنما يكون ملتزما في مواجهة الدائن فقط. الفصل 1127 .ال تجوز كفالة المدين األصلي فحسب، بل تجوز أيضا كفالة من كفل هذا المدين الفصل 1128 .ال يصح أن تتجاوز الكفالة ما هو مستحق على المدين، إال فيما يتعلق باألجل الفصل 1129 يصح أن تكون الكفالة ألجل، بمعنى أن تبرم لوقت معلوم، أو ابتداء من تاريخ محدد، ويسوغ أن تعقد ضمانا لجزء من الدين دون باقيه، وبشرط أخف من شروطه. الفصل 1130 إذا لم تكن الكفالة قد حددت صراحة بمبلغ معلوم، أو بجزء معين من االلتزام المضمون، فإن الكفيل يضمن أيضا التعويضات والمصروفات التي يتحمل بها المدين األصلي بسبب عدم تنفيذ االلتزام. وال يضمن الكفيل االلتزامات الجديدة التي يعقدها المدين األصلي بعد قيام االلتزام الذي ضمنه. غير أنه إذا ضمن الكفيل صراحة تنفيذ جميع االلتزامات التي يتحمل بها المدين، بمقتضى عقد معين، فإنه يكون مسؤوال عن كل االلتزامات التي يسأل عنها هذا المدين نفسه بمقتضى هذا العقد. الفصل 1131 من أسس الكفالة أن تعقد بغير أجر، وكل شرط يقضي بإعطاء الكفيل أجرا عن كفالته يقع باطال. ويترتب عليه بطالن الكفالة نفسها. 

 ويستثنى من هذه القاعدة الكفالة التي تعقد بين التجار ألغراض التجارة، إذا سمح العرف بإعطاء أجر عنها. الفصل 1132 إذا قبل الدائن، بمقتضى العقد، كفيال معينا، ثم أعسر هذا الكفيل وجب أن يعطى كفيال آخر، أو ضمانة معادلة وإال ساغ للدائن أن يطلب وفاء دينه فورا، أو أن يطلب فسخ العقد الذي أبرمه تحت شرط تقديم الكفيل. فإذا نقص مالء الكفيل فقط وجب تقديم كفالة إضافية أو ضمانة تكميلية. وال تسري هذه األحكام: أوال: إذا كانت الكفالة قد عقدت بغير علم المدين أو برغم اعتراضه؛ ثانيا: إذا كانت الكفالة قد قدمت تنفيذا التفاق اشترط فيه الدائن تقديم شخص معين للكفالة. الباب الثاني: آثار الكفالة الفصل 1133 الكفالة ال تقتضي التضامن، ما لم يشترط صراحة. و في هذه الحالة األخيرة، وفي الحالة التي تعتبر الكفالة فيها فعال تجاريا بالنسبة إلى الكفيل، تخضع آثار الكفالة للقواعد المتعلقة بالتضامن بين المدينين. الفصل 1134 ال يحق للدائن الرجوع على الكفيل إال إذا كان المدين في حالة مَطْـل في تنفيذ التزامه. الفصل 1135 غير أنه: أوال: إذا مات الكفيل قبل حلول األجل، حق للدائن الرجوع فورا على تركته، دون ضرورة النتظار حلوله. وإذا دفع الورثة الدين في هذه الحالة كان لهم أن يرجعوا على المدين، عند حلول أجل االلتزام األصلي؛ ث انيا: إشهار إفالس 337 الكفيل يترتب عليه حلول أجل الدين بالنسبة إليه، حتى قبل حلول أجل االلتزام األصلي. وللدائن، في هذه الحالة أن يتقدم بدينه في تفليسة الكفيل؛ ث الثا: وفاة المدين تؤدي إلى حلول أجل الدين بالنسبة إلى تركته 338 ولكن ال يسوغ للدائن مطالبة الكفيل، قبل حلول األجل المتفق عليه. 337 - وردت في النص الفرنسي عبارة" d'insolvabilité déclaré "" "إشهار إعسار بدل "إشهار إفالس" كما جاء في الترجمة العربية. 

الفصل 1136339 للكفيل الحق في أن يطلب من الدائن أن يقوم أوال بتجريد المدين من أمواله المنقولة والعقارية، بشرط أن تكون قابلة للتنفيذ عليها، وأن توجد في المغرب وأن يقوم بإرشاده إليها. و عندئذ، تتوقف مطالبة الكفيل إلى أن تجرد أموال المدين األصلي بدون إخالل بحق الدائن في اتخاذ ما عساه أن يؤذن له به من اإلجراءات التحفظية ضد الكفيل. وإذا كان للدائن حق الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة أو حق الحبس على منقول مملوك للمدين، وجب عليه أن يستوفي دينه منه، ما لم يكن مخصصا لضمان ديون أخرى على المدين حالة كونه غير كاف للوفاء بها جميعها. -338 إن عبارة "وفاة المدين تؤدي إلى حلول أجل الدين بالنسبة إلى تركته" يمكن اعتبارها الغية نظرا إللغاء الفصل 140 منقانون االلتزامات العقود. 339 - تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 1136 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 ، السالف الذكر. 

 الفصل 1137 ليس للكفيل طلب تجريد المدين األصلي من أمواله: أوال: إذا كان قد تنازل صراحة عن التمسك بالدفع بالتجريد، وعلى الخصوص إذا كان قد التزم متضامنا مع المدين األصلي؛ ث انيا: إذا صع بت إلى حد كبير مطالبة المدين األصلي واتخاذ إجراءات التنفيذ عليه، نتيجة تحويل محل إقامته أو موطنه أو مركز صناعته بعد قيام االلتزام؛ ث الثا: إذا كان المدين األصلي في حالة إعسار بين أو إفالس وقع إشهاره340 ؛ رابعا: إذا كانت األموال التي يمكن تجريد المدين منها مت نازعا عليها أو مثقلة برهون رسمية تستغرق جزءا كبيرا من قيمتها، أو كان من الواضح أنها ليست كافية للوفاء بكل حق الدائن، أو لم يكن للمدين عليها إال حق قابل للفسخ. الفصل 1138 إذا كفل عدة أشخاص بعقد واحد نفس الدين، لم يلتزم كل منهم إال بقدر حصته منه. وال يقوم التضامن بين الكفالء إال إذا اشترط، أو إذا كانت الكفالة قد أبرمت من كل كفيل على انفراد من أجل الدين كله، أو إذا كانت تعتبر فعال تجاريا بالنسبة إلى الكفالء. الفصل 1139 ال يلتزم كفيل الكفيل إزاء الدائن إال عند إعسار المدين األصلي، والكفالء جميعا، أو إذا كان الكفيل قد تحلل من الكفالة نتيجة تمسكه بدفوع شخصية محضة خاصة به. الفصل 1140 للكفيل أن يتمسك، في مواجهة الدائن، بكل دفوع المدين األصلي، سواء كانت شخصية له أو متعلقة بالدين المضمون، ومن بينها الدفوع التي تؤسس على نقص أهلية المدين األصلي. وله أن يتمسك بهذه الدفو ع، ولو برغم اعتراض المدين أو تنازله عنها، كما أنه يمكنه أن يحتج بالدفوع التي هي خاصة بشخص المدين األصلي كاإلبراء من الدين الحاصل له شخصيا. 340 - " وردت في النص الفرنسي عبارة déconfiture ." "إعسار" بدل "إفالس" كما جاء في الترجمة العربية في هذا الفصل يستعمل المشرع اإلعسار بمعنى (insolvabilité) كما يستعمل اإلعسار بمعنى (déconfiture) . انظر عبد الرزاق السنهوري، الوسيط في شرح القانون المدني، ج2 ، دار إحياء التراث العربي، بيروت، ص 1209 ؛ الذي ميز بين اإلعسار الفعلي( insolvabilité) واإلعسار القانوني (déconfiture) . فاإلعسار الفعلي حالة واقعية (état de fait) تنشأ عن زيادة ديون المدين- سواء كانت مستحقة األداء أو غير مستحقة ما دامت محققة الوجود – على حقوقه. أما اإلعسار القانوني فحالة قانونية (état de droit) تنشأ من زيادة ديون المدين المستحقة األداء على حقوقه، وال بد من شهرها بموجب حكم قضائي يجعل المدين في حالة إعسار (état de déconfiture) . 

الفصل 1141 للكفيل مقاضاة المدين األصلي للحصول على إبراء ذمته من التزامه: أوال: إذا وقعت عليه الدعوى قضاء من أجل الوف اء بالدين أو حتى قبل أن توجه إليه أي مطالبة، إذا كان المدين في حالة مَطْـل في تنفيذ االلتزام؛ ث انيا: إذا كان المدين قد التزم بأن يقدم للكفيل إبراء ذمته من الدائن خالل أجل محدد، ثم حل هذا األجل. وإذا لم يتمكن المدين من تقديم إبراء الذمة من طرف الدائن، وجب عليه أن يدفع الدين أو أن يعطي الكفيل رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة أو رهنا رسميا أو ضمانة أخرى كافية 341 ؛ ث الثا: إذا صعبت مطالبة المدين إلى حد كبير، نتيجة تحويل محل إقامته أو موطنه أو مركز صناعته. و ليس للكفيل الذي يوجد في إحدى الحاالت المنصوص عليها في الفصل 1147 أن يتمسك بمقتضيات األحكام السابقة. الفصل 1142 للكفيل أن يرجع على الدائن، من أجل إبراء ذمته من الدين، بمجرد تأخره عن المطالبة به، بعد أن يصبح مستحق األداء. الفصل 1143 للكفيل الذي يقضي االلتزام األصلي قضاء صحيحا حق الرجوع على المدين بكل ما دفعه عنه، ولو كانت الكفالة قد أعطيت بغير علمه، وله حق الرجوع عليه أيضا من أجل المصروفات والخسائر التي كانت نتيجة طبيعية وضرورية للكفالة. كل فعل يصدر عن الكفيل وليس وفاء بمعناه الحقيقي وإنما يترتب عليه انقضاء االلتزام األصلي وبراءة ذمة المدين، يقع بمثابة الوفاء، ويعطى الكفيل حق الرجوع من أجل أصل الدين والمصروفات المتعلقة به. الفصل 1144 ليس للكفيل الذي أدى الدين حق الرجوع على المدين األصلي، إال إذا أمكنه أن يقدم توصيال من الدائن، أو أي حجة أخرى تثبت انقضاء الدين. ليس للكفيل الذي أدى الدين قبل حلول األجل حق الرجوع على المدين إال بعد حلول أجل االلتزام األصلي. 341 - تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 1141 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 ، السالف الذكر. 

الفصل 1145 إذا تعدد الكفالء المتضامنون ودفع أحدهم الدين كله عند حلول األجل، كان له أن يرجع أيضا على الكفالء اآلخرين، كل بقدر حصته، وبقدر نصيبه في حصة المعسر منهم. الفصل 1146 ليس للكفيل الذي يتصالح مع الدائن حق الرجوع على المدين والكفالء اآلخرين، إال في حدود ما أداه حقيقة، أو قيمة ما أداه إن كان من المقومات. الفصل 1147 الكفيل الذي وفى الدين وفاء صحيحا يحل محل الدائن في حقوقه وامتيازاته ضد المدين في حدود كل ما دفعه، وضد الكفالء اآلخرين في حدود حصة كل منهم. غير أن هذا الحلول ال يغير في شيء االتفاقات الخاصة المعقودة بين المدين األصلي وبين الكفيل. الفصل 1148 ليس للكفيل أن يرجع على المدين: أوال: إذا كان الدين الذي أداه يتعلق به شخصيا، وإنما جعل باسم غيره في الظ اهر؛ ث انيا: إذا كانت الكفالة قد أعطيت برغم نهي المدين عنها؛ ث الثا: إذا ظهر من تعبير الكفيل الصريح، أو من الظروف، أن الكفالة قد أعطيت على سبيل التبرع. الفصل 1149 ليس للكفيل أي رجوع على المدين األصلي إذا دفع الدين، أو ترك القضاء يحكم به عليه نهائيا، ثم أثبت المدين أنه دفع الدين بالفعل، أو أن لديه من الوسائل ما يستطيع به إثبات بطالنه أو انقضائه. غير أن هذا الحكم ال يسري إذا كان قد تعذر على الكفيل إخطار المدين، كما لو كان هذا األخير غائبا مثال. الباب الثالث: انقضاء الكفالة الفصل 1150 كل األسباب التي يترتب عليها بطالن االلتزام األصلي أو انقضاؤه يترتب عليها انتهاء الكفالة. الفصل 1151 االلتزام الناشئ عن الكفالة ينقضي بنفس األسباب التي تنقضي بها االلتزامات األخرى ولو لم ينقض االلتزام األصلي. 

الفصل 1152 وفاء الدين الحاصل من الكفيل يبرئ ذمته وذمة المدين األ صلي. ويسري نفس الحكم بالنسبة إلى اإلنابة المقدمة من الكفيل والمقبولة من الدائن ومن الغير المُناب وبالنسبة إلى إيداع الشيء المستحق إذا أجري على وجه صحيح، وإلى الوفاء بمقابل وإلى التجديد المتفق عليه بين الدائن والكفيل. الفصل 1153 للكفيل أن يتمسك بالمُقاصة بم ا هو مستحق على الدائن للمدين األصلي. كما أن له أن يتمسك بالمُقاصة بما هو مستحق له شخصيا على الدائن. الفصل 1154 اإلبراء من الدين الحاصل للمدين يبرئ ذمة الكفيل، ولكن اإلبراء الحاصل للكفيل ال يبرئ ذمة المدين. واإلبراء الحاصل ألحد الكفالء، بدون موافقة اآلخرين يبرئ هؤالء في حدود حصة الكفيل الذي حصل اإلبراء لصالحه. الفصل 1155 التجديد الحاصل مع المدين األصلي يبرئ ذمة الكفالء، ما لم يرتضوا ضمان االلتزام الجديد. غير أنه إذا اشترط الدائن تقدم الكفالء لضمان االلتزام الجديد ثم امتنعوا فإن االلتزام القديم ال ينقضي. الفصل 1156 اتحاد الذمة الحاصل بين الدائن وبين المدين األصلي يبرئ ذمة الكفيل. وإذا كان للدائن ورثة آخرون مع المدين، برئت ذمة الكفيل في حدود حصة المدين. اتحاد الذمة الحاصل بين الدائن وبين الكفيل ال يبرئ ذمة المدين األصلي. اتحاد الذمة الحاصل بين المدين األصلي وبي ن الكفيل عندما يرث أحدهما اآلخر، ينهي الكفالة، وال يبقى إال االلتزام األصلي، غير أن الدائن يحتفظ بدعواه ضد كفيل الكفيل، كما يحتفظ بالضمانات التي حصل عليها لضمان الوفاء بالتزام الكفيل. الفصل 1157 تمديد األجل الممنوح من الدائن للمدين األصلي يفيد الكفيل، ما ل م يكن قد منح له بسبب حالة عُسره. ت مديد األجل الممنوح من الدائن للكفيل ال يفيد المدين األصلي، ما لم يصرح الدائن بغير ذلك. ت مديد األجل الممنوح من الدائن للمدين يبرئ ذمة الكفيل إذا كان المدين موسرا في وقت حصول التمديد، ما لم يكن الكفيل قد وافق عليه. 

الفصل 1158 قطع التقادم بالنسبة إلى المدين األصلي يمتد إلى الكفيل. وإذا تم التقادم لصالح المدين، أفاد الكفيل. الفصل 1159 إذا قبل الدائن مختارا، وفاء لحقه، شيئا آخر غير الشيء المستحق له برئت ذمة الكفيل ولو كان متضامنا، وذلك ولو استحق الشيء من يد الدائن أو رده الدائن بسبب ما يشوبه من عيوب خفية. الفصل 1160 ال تنقضي الكفالة بموت الكفيل، وينتقل التزام الكفيل إلى ورثته. الباب الرابع: كفالة الحضور الفصل 1161 كفالة الحضور تعهد، بمقتضاه يلتزم شخص بأن يحضر شخصا آخر أمام القضاء، أو بأن يحضره عند حلول أجل االلتزام، أو عند الحاجة. الفصل 1162 من ليس له أن يتبرع بماله، ال يحق له أن يكون كفيل الحضور. الفصل 1163 يلزم أن تكون كفالة الحضور صريحة. الفصل 1164 يلتزم الكفيل بأن يحضر من كفل في المكان الذي حدده االتفاق. فإن لم يحدد االتفاق مكانا وجب إحضار المكفول في مكان إبرام العقد. الفصل 1165 تبرأ ذمة كفيل الحضور إذا أحضر المكفول، أو حضر هذا األخير من تلقاء نفسه في اليوم المحدد، وفي المكان المتفق عليه. وإحضار المكفول قبل التاريخ المحدد ال يكفي إلبراء ذمة الكفيل. الفصل 1166 إذا كان المكفول، في التاريخ المحدد إلحضاره، بي ن يدي القضاء بالفعل ألسباب أخرى وأخبر الدائن بذلك، برئت ذمة الكفيل. 

الفصل 1167 يلتزم الكفيل بأداء الدين األصلي، إذا لم يحضر المكفول في اليوم المحدد وتبرأ ذمته إذا حضر المكفول بعد هذا التاريخ، غير أنه إذا كان قد صدر بالفعل حكم يقضي بتحمل الكفيل بالدين األصلي، فإن حضور المكفول ال يكفي إللغاء هذا الحكم. الفصل 1168 موت المكفول يبرئ ذمة الكفيل، وإعسار المكفول البين وإشهار إفالسه 342 ينتجان نفس األثر. الفصل 1169 للكفيل الذي حكم عليه بأداء الدين، بسبب عدم إحضار المدين، الحق في إلغاء الحكم عليه، إذا أثبت أن المكفول كان في يوم صدور الحكم، قد توفي أو كان معسرا. وإذا كان الكفيل قد نفذ الحكم الصادر عليه كان له حق الرجوع على الدائن، في حدود المبلغ المدفوع، وفقا لما هو مقرر بالنسبة السترداد غير المستحق. القسم الحادي عشر: الرهن الحيازي والرهن بدون حيازة343 الباب األول: أحكام عامة الفصل 1170344 الرهن إما أن يكون حيازيا أو بدون حيازة. وهو يتعلق بشيء، سواء كان منقوال أو عقارا أو حقا معنويا. وهو يمنح الدائن حق استيفاء دينه من هذا الشيء، باألولوية على جميع الدائنين اآلخرين، إذا لم يف له به المدين. أما الرهن الحيازي فهو عقد بمقتضاه يخصص المدين أو أحد من الغير يعمل لمصلحته شيئا لضمان التزام، والذي يقتضي التخلي عن حيازة الشيء محل الرهن الحيازي. و أما الرهن بدون حيازة فهو عقد بمقتضاه يخصص المدين أو أحد من الغير يعمل لمصلحته شيئا لضمان التزام، والذي ال يستلزم تخلي الراهن عن حيازة الشيء. 342 - " وردت في النص الفرنسي عبارة déconfiture " ."إعسار" بدل "إفالس" كما جاء في الترجمة العربية راجع الهامش المتضمن في الفصل 1137 .أعاله 343 - تم تغيير وتتميم عنوان القسم الحادي عشر من الكتاب الثاني بمقتضى المادة5 من القانون رقم 21.18 ، السالف الذكر. 344 - تم نسخ وتعويض المادة 1170 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

الفصل 1171345 إلنشاء الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة، يلزم توفر أهلية التصرف بعوض في الشيء المرهون. الفصل 1171 مكرر346 يمكن أن يكون الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة محل وعد بالرهن من قبل الراهن المدين. الفصل 1172 من ليس له على الشيء إال حق قابل للفسخ أو معلق على شرط أو قابل لإلبطال ال يحق له أن يجري عليه إال رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة معلقا على نفس الشرط، أو معرضا لن فس اإلبطال 347 . الفصل 1173 رهن ملك الغير رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة صحيح 348: أوال: إذا ارتضاه مالك الشيء أو أقره. وعندما يكون الشيء مثقال بحق للغير، تجب موافقة هذا الغير أيضا؛ ث انيا: إذا اكتسب الراهن في تاريخ الحق ملكية المرهون. الفصل 1174 كل ما يجوز بيعه بيعا صحيحا يجوز رهنه رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة. ي جوز إنشاء الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة على الشيء المستقبل أو غير المحقق أو الذي لم تقع حيازته بعد. وإذا تعلق األمر برهن حيازي ال يخول الدائن إال الحق في أن يطلب تسلم األشياء محل العقد حينما يصبح تسليمها ممكنا. ي ستمر الرهن بدون حيازة على المال المنقول المادي إذا صار عقارا بالتخصيص. وفي هذه الحالة ال تطبق بشأنه أحكام القانون رقم 39.08 المتعلق بمدونة الحقوق العينية في ما يخص 349 .الرهن العقاري 345 - تم نسخ وتعويض المادة 1171 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 346 - تمت إضافة المادة 1171 مكرر أعاله، بمقتضى المادة4 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 347 - تم تغيير وتتميم المادة 1172 أعاله، بمقتضى المادة 3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 348 - تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 1173 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 ، السالف الذكر. 349 - تم تغيير وتتميم المادة 1174 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

الفصل 1175350 يجوز إنشاء رهن حيازي أو رهن بدون حيازة ل ضمان الديون الحالية أو المستقبلية، سواء كان مبلغها ثابتا أو متغيرا، حسب الحالة، أو لضمان التزام احتمالي أو موقوف على شرط. ي حدد مبلغ الدين المضمون وعند االقتضاء حده األقصى في العقد المنشئ للضمان، وإذا تعذر ذلك، أمكن وصف عناصر الدين وااللتزامات المنشئة له ب كيفية عامة. كما يجوز أن يكون الشيء المرهون، محل إما مجموعة من الرهون الحيازية وإما مجموعة من الرهون بدون حيازة، مع مراعاة رتبة كل دائن. الفصل 1175 مكرر351 يجوز إنشاء رهن حيازي أو رهن بدون حيازة على المنقول لفائدة دائن أو مجموعة من الدائنين الممثلين عند االقتضاء بوكيل للضمانات يتم تعيينه وفق التشريع الجاري به العمل. ي جوز التنصيص في العقد المنشئ للرهن على استفادة دائن مستقبلي أو مجموعة من الدائنين المستقبليي ن من الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة، إلى جانب الدائن أو الدائنين الحاليين، شريطة التمكن من تحديد الدائنين المستقبليين المذكورين وكذا تحديد ديونهم المضمونة. ال يستفيد الدائنون المستقبليون من الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة المنشَأ لفائدتهم إال من تاري خ إنشاء ديونهم المضمونة، شريطة أن يقوموا بتبليغ هويتهم إلى الدائنين السابقين. الفصل 1176 يصح أن ينشأ الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة ابتداء من تاريخ معين أو إلى حدود تاريخ معين أو بشرط واقف أو فاسخ352 . الفصل 1176 مكرر353 يمكن للدائن المرتهن والراهن في حالة الرهن بدون حيازة، أن يتفقا على أن يتسلم الدائن الشيء المرهون، دون أن يترتب على ذلك أي تغيير في الطبيعة القانونية للرهن بدون حيازة، أو أي تأثير على ترتيب الدائنين بخصوص استيفاء دينهم. وفي هذه الحالة، تقع على عاتق الدائن المرتهن رهنا بدون حيازة جميع االلتزامات الواقعة على الدائن المرتهن رهنا حيازيا. وال يجوز االتفاق في أي حال من األحوال على أن 350 - تم نسخ وتعويض المادة 1175 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 351 - تمت إضافة المادة 1175 مكرر أعاله، بمقتضى المادة4 من القانون رقم 21.18، السالف الذكر. 352 - تم نسخ وتعويض المادة 1176 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 353 - تمت إضافة المادة 1176 مكرر أعاله، بمقتضى ا المادة4 من لقانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

 يتصرف هذا الدائن المرتهن في الشيء الذي تسلمه، أو أن يستعمله أو أن يجني ثماره لحسابه الخاص. الفصل 1177354 للدائن المرتهن رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة حق تتبع الشي ء المرهون حيثما وجد، مع مراعاة أحكام هذا الباب. الفصل 1178355 من رهن شيئا ال يفقد الحق في تفويته، إال أن كل تفويت يجريه المدين أو الغير مالك الشيء المرهون يتوقف نفاذه على شرط استيفاء الدين المضمون من أصل وتوابع، ما لم يرتض الدائن إقرار التفويت. و في حالة إقرار التفويت، ينتقل الرهن على الثمن إذا كان أجل الدين لم يحل بعد. فإن كان هذا األجل قد حل، حق للدائن مباشرة امتيازه على الثمن، وذلك دون اإلخالل بحقه في الرجوع على المدين بما تبقى من دين إذا لم يكف ثمن المرهون الستيفائه. الفصل 1179 من أنشأ رهنا ال يحق له أن يجري أي فعل من شأنه أن ينقص قيمة المرهون عما كانت عليه عند إبرام الرهن وال أن يمنع من مباشرة الحقوق الناشئة من الرهن لصالح الدائن. و إذا كان المرهون دينا أو أي حق آخر مقررا في ذمة الغير، لم يسغ للراهن بمقتضى اتفاقات مبرمة بينه وبين الغير إنهاء أو تعديل الحقوق الناشئة من الدين أو الحق المرهون، إضرارا بالدائن المُرتَهِن، وكل اشتراط يستهدف شيئا مما سبق يكون باطال بالنسبة إلى الدائن، ما لم يرتضه. الفصل 1180356 ينسخ. الفصل 1181357 يمتد الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة بقوة القانون إلى التعويضات المستحقة على الغير بسبب هالك المرهون أو تعيبه أو بسبب نزع ملكيته للمنفعة العامة. وللدائن أن يتخذ كل اإلجراءات التحفظية لحفظ حقه في مبلغ التعويضات. 354 - تم نسخ وتعويض المادة 1177 أعاله، بمقتضى المادة2 منالقانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 355 - تم نسخ وتعويض المادة 1178 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 356 - تم نسخ وتعويض المادة 1180 أعاله، بمقتضى المادة6 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 357 - تم تتميم و تغيير المادة 1181 أعاله، بمقتضى المادة 3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

الفصل 1182 إذا تعيب المرهون بسبب ال يعزى لخطإ المُرتَهِن لم يكن له أن يطلب ضمانا تكميليا، ما لم يتفق على غير ذلك. الفصل 1183 إذا هلك الشيء المرهون أو تعيب بفعل المدين، كان للدائن أن يطلب الوفاء بحقه على الفور، حتى لو كان مضافا إلى أجل لم يحل بعد، وذلك ما لم يقدم له المدين ضمانا آخر معادال أو يكمل له الضمان. الباب الثاني: الرهن الحيازي والرهن بدون حيازة للمنقول 358 الفرعاألول: أحكام عامة الفصل 1184359 الرهن الحيازي للمنقول يخول للدائن الحق في أن يحبس الشيء المرهون إلى تمام الوفاء بالدين، وأن يحققه عند عدم الوفاء به طبقا ألحكام الفرع الرابع من هذا الباب. الفصل 1185360 ينسخ. الفصل 1186361 يصح رهن النقود، والسندات، واألشياء المتماثلة. الفصل 1187 ( ظهير3 يونيه 1953 ) الدائن الذي يتسلم بحسن نية، على سبيل الرهن الحيازي شيئا منقوال ممن ال يملكه يكسب حق الرهن، ما لم يكن األمر متعلقا بشيء ضائع أو مسروق قابل لالسترداد ضمن الشروط المنصوص عليها في الفصل 456 .مكرر الفصل 1188362 ينشأ الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة كتا بة في محرر رسمي أو عرفي. 358 - تم تغيير عنوان الباب الثاني من القسم الحادي عشر من الكتاب الثاني بمقتضى المادة5 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 359 - تم تغيير وتتميم المادة 1184 أعاله، بمقتضى القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 360 - تم نسخ وتعويض المادة 1185 أعاله، بمقتضى المادة6 من القانون رقم 21.18 ، السالف الذكر 361 - تم نسخ وتعويض المادة 1186 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 362 - تم نسخ وتعويض المادة 1188 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 ، السالفالذكر. 

 يجب أن يتضمن العقد اإلشارة إلى هوية كل من الراهن والدائن المرتهن، ومبلغ الدين المضمون، كام هو منصوص عليه يف الفصل 1175 أ عاله،والعقد المنشئ للدين موضوع الرهن، ووصف الشيء موضوع الرهن وفق أحكام الفصل 1190 .من هذا القانون غير أنه ال يصح الرهن الحيازي إال بالتسليم الفعلي للشيء المرهون إلى الدائن أو أحد من األغيار يتفق عليه أطراف العقد. إذا وجد الشيء المرهون في يد الغير، وكان يحوزه لحساب المدين، يصبح هذا الغير حائزا له لفائدة الدائن بمجرد إشعاره بإنشاء الرهن. الفصل 1189 الرهن الحيازي الذي يرد على حصة مشاعة في منقول ال يتم إال بتسليم الشيء كله للدائن. و إذا كان الشيء مشتركا بين المدين وبين أشخاص آخرين، كفى أن يحل الدائن في الحيازة محل الراهن. الفصل 1190363 يتم وصف الشيء محل الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة في العقد المنشئ له، من خالل التنصيص فيه بكيفية عامة على نوعية هذا الشيء أو صنفه، ومستوى جودته وكميته عند االقتضاء، وعلى كل المواصفات األخرى الممكن اإلشارة إليها حسب طبيعة الشيء محل الرهن، وذلك حتى يتسنى التعرف عليه. الفصل 1191364 يحتج بالرهن الحيازي في مواجهة الغير بالتسليم الفعلي للشيء محل الرهن إلى الدائن المرتهن أو إلى أحد من األغيار المتفق عليه من قبل األطراف، مع مراعاة أحكام الفصلين 1228 و 1229 .بعده و يحتج بالرهن بدون حيازة في مواجهة الغير عن طريق التقييد في السجل الوطني االلكتروني للضمانات المنقولة المحدث بموجب التشريع الجاري به العمل. الفصل 1192365 يجوز للدائن المرتهن رهنا حيازيا أو الدائن المرتهن رهنا بدون حيازة أن يتفق مع المدين في أي وقت من األوقات على استبدال كل أو جزء من الشيء المرهون. 363 - تم نسخ وتعويض المادة 1190 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 364 - تم نسخ وتعويض المادة 1191 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 365 - تم نسخ وتعويض المادة 1192 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

 يعتبر الشيء المرهون موضوع االستبدال ضمن وعاء الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة، وذلك ابتداء من تاريخ إنشاء الرهن، شريطة أال تتجاوز قيمة هذا الشيء عند تاريخ االستبدال قيمته األصلية مضافا إليها العشر، وأال يكون محل ضمانة من دائن أو عدة دائنين آخرين. الفصل 1193 االتفاق الذي يلتزم شخص بمقتضاه، بأن يرهن رهنا حيازيا شيئا معينا يخول للدائن الحق في طلب تسلم المرهون، وعند عدم تسليم المرهون إليه يكون له الحق في التعويض 366. ويسري هذا الحكم، ولو فقد المدين أهلية التفويت قبل تسليم المرهون للدائن. وحينئذ يلتزم النائب القانوني لناقص األهلية بإجراء هذا التسليم، مع عدم اإلخالل بحاالت اإلبطال المقررة بمقتضى القانون. الفصل 1194367 يعتبر الدائن حائزا لألشياء المرهونة، إذا كانت هذه األشياء موضوعة تحت تصرفه، سواء كانت مودعة لديه في مخازنه أو في سفنه أو في مخازن أو سفن وكيله بالعمولة أو في الجمرك، أو في مستودع عام، أو كان بيده، قبل وصول هذه األشياء، سند شحنها أو أي سند آخر للنقل. الفصل 1195 يقرر االمتياز على الديون المنقولة: أ - بتسليم السند المثبت للدين؛ ب - وزيادة على ذلك، بإعالم المدين في الدين المرهون إعالما رسميا أو بقبول هذا المدين الرهن في محرر ثابت الت اريخ. و يلزم أن يقع اإلعالم الرسمي من الدائن في الدين المرهون أو من الدائن المُرتَهِن إذا أذن له الدائن األول بذلك. و الدين غير الثابت في محرر ال يصح أن يكون محال للرهن. الفصل 1196 يتقرر االمتياز على السندات لحاملها بتسليم السندات المرهونة للدائن. 366 - تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 1193 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 ، السالف الذكر. 367 - تم نسخ وتعويض المادة 1194 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

 الفصل 1197 رهن األسهم والحصص في الشركات المحدودة المسؤولية والسندات االسمية للشركات المالية أو الصناعية أو التجارية أو المدنية التي يحصل انتقالها بتقييده في سجالت الشركة، يمكن أيضا أن يتم بتقييد ما يفيد رهنها في تلك السجالت. الفصل 1198368 إذا تم االتفاق على إيداع الشيء المرهون في يد الغير دون تعيينه، ولم يشمل هذا االتفاق من يباشر هذه المهمة، تولى رئيس المحكمة اختياره من بين األشخاص الذين يقترحهم األطراف. في حالة موت المودع عنده يودع الشيء المرهون حيازيا لدى شخص آخر يختاره األطراف، وعند تعذر ذلك، يتم تعيينه من طرف رئيس المحكمة. ويسري نفس الحكم على الرهون المتتابعة. الفرع الثاني: آثار الرهن الحيازي والرهن بدون حيازة 369 الفصل 1199 يضمن الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة باإلضافة إلى أصل الدين: أوال - توابع الدين، إن كانت مستحقة؛ ث انيا - المصروفات الضرورية التي أنفقت من أجل المحافظة على المرهون في الحدود المقررة في الفصل 1216؛ ث الثا - المصروفات الضرورية لتحقيق الرهن 370. التعويضات التي قد تستحق للدائن، ومصروفات المطالبة القضائية الموجهة ضد المدين، تكون التزاما شخصيا على هذا األخير وللدائن أن يرجع بها عليه على نحو ما يقرره له القانون. الفصل 1200371 تدخل ثمار وعائدات وتوابع األشياء، محل الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة، في وعاء كل واحد منهما، وتعتبر مشمولة ضمن الوعاء المذكور ابتداء من تاريخ إنشائهما، وذلك ما لم يتم االتفاق على خالف ذلك. 368 - تم نسخ وتعويض المادة 1198 أعاله، بمقتضى المادة 2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 369- تم تغيير عنوان الفرع الثاني من القسم الحادي عشر من الكتاب الثاني بمقتضى المادة5 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 370 - تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 1199 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 ، السالف الذكر. 371 - تم نسخ وتعويض المادة 1200 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

في حالة استبدال كل األشياء ال مرهونة بحيازة أو بدون حيازة أو جزء منها، تعتبر ثمار وعائدات وتوابع األشياء الجديدة مشمولة ضمن وعاء الرهن ابتداء من تاريخ إنشائه. الفصل 1201372 يمكن للدائن المرتهن أن يتفق مع الراهن على رفع اليد كليا أو جزئيا، أخذا بعين االعتبار نسبة تنفيذ االلتزام، مع مراعاة مبدإ التناسب بين قيمة الشيء المرهون وما تم تنفيذه، سواء تعلق األمر بالرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة. و إذا كانت األشياء المرهونة منفصلة بعضها عن بعض، بحيث يكون كل جزء منها ضامنا لجزء من الدين، حق للراهن عند الوفاء بجزء من الدين، أن يسترد الشيء المرهون المقابل لهذا الجزء. الفصل 1202373 ال يحق للمدين المتضامن أو للوارث الذي دفع حصته من الدين المشترك أن يطلب استرداد نصيبه من الشيء المرهون رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة، مادام الدين لم يدفع بتمامه. و ال يحق كذلك للدائن المتضامن أو للوارث الذي قبض حصته من الدين أن يرد الشيء المرهون إضرارا بباقي الدائنين أو الورثة الذين لم يستوفوا حقوقهم بعد. الفصل 1203 ليس للدائن الحق في أن يحبس المرهون من أجل ديونه األخرى على المدين، سواء كانت الحقة أو سابقة على إنشاء الرهن، ما لم يكن قد اتفق على أن الرهن يضمن أيضا تلك الديون. الفصل 1203 مكرر374 إذا لم يكن الراهن هو المدين: 1- ال يكون للدائن المرتهن رهنا حيازيا أو الدائن المرتهن رهنا بدون حيازة، في مواجهة الراهن، الحق إال على المال محل الضمان؛ 2- للراهن، في حالة تحقيق الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة، الحق في متابعة المدين، ويحل محل الدائن في كافة الحقوق التي كانت له في مواجهة المدين؛ 372 - تم نسخ وتعويض المادة 1201 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 373 - تم تغيير وتتميم المادة 1202 أعاله، بمقتضىالمادة 3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 374 - تمت إضافة المادة 1203 مكرر أعاله، بمقتضى المادة4 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

3- يجوز للراهن، حتى قبل تحقيق الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة، متابعة المدين من أجل إيداع األموال الضرورية لتغطية الدين، متى كانت له مبررات جدية تجعله يخشى إعسار المدين؛ 4- للراهن أن يتمسك في مواجهة الدائن بكل الدفوع الثابتة للمدين، ولو عارض المدين في تمسكه بها، أو تنازل عنها، باستثناء الدفوع المتعلقة بشخص المدين؛ 5- ينقضي الرهن الحيازي عندما يفقد الراهن إمكانية الحلول في حقوق الدائن المرتهن بسبب فعل هذا الدائن أو خطئه، مع مراعاة أحكام الفصلين 77 و78 من هذا القانون. ويعتبر كل شرط مخالف كأن لم يكن؛ 6- ال يلزم الراهن بتمديد أجل الدين المضمون الممنوح من طرف الدائن للمدين، ما لم يكن الراهن قد وافق عليه. الفرع الثالث: التزامات الدائن الفصل 1204375 يجب أن يسهر الدائن المرتهن رهنا حيازيا أو الغير الحائز بناء على اتفاق األطراف، على حراسة وحفظ الشيء المرهون الذي يوجد بحوزته، بنفس العناية التي يحفظ بها أمواله الشخصية. على الراهن أن يؤدي للدائن أو للغير الحائز المصاريف الضرورية التي أنفقها لحفظ الشيء المرهون رهنا حيازيا. الفصل 1205 إذا كان المرهون أوراقا تجارية، أو غيرها من السندات التي تتضمن ديونا يحل أجلها في تاريخ محدد، وجب على الدائن أن يستوفيها، بالنسبة إلى أصلها وتوابعها، كلما حل أجل الوفاء بها، وأن يتخذ كل اإلجراءات التحفظية التي يتعذر على المدين القيام بها بنفسه، بسبب عدم حيازته للسند. و ينتقل االمتياز على المبلغ المقبوض أو على الشيء محل االلتزام منذ حصول استيفائه. وإذا كان مؤدى هذا االلتزام تسليم عقار أو حق عقاري، فإن الدائن المُرتَهِن رهنا حيازيا يكتسب على العقار حق الرهن الرسمي. الفصل 1206376 إذا كانت األشياء المرهونة أو ثمارها مهددة بالتعيب أو الهالك، وجب على الدائن المرتهن أن يشعر الراهن بذلك فورا. ولهذا األخير أن يسترد األشياء المرهونة، وأن يستبدلها بأشياء أخرى تساويها في القيمة. 375 - تم نسخ وتعويض المادة 1204 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 376 - تم نسخ وتعويض المادة 1206 أعاله، بمقتضى المادة 2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

 وإذا تأخر الراهن عن ذلك، وجب على الدائن المرتهن أن يستصدر أمرا من رئيس احملمكة اخملتصة بصفته قاضيا لل مور املس تعجةل ببيع األشياء المرهونة المهددة بالتعيب أو الهالك، بعد إثبات الحالة وتقدير القيمة بواسطة خبرة. ولهذا األخير أن يأمر باتخاذ اإلجراءات الالزمة للحفاظ على مصالح الطرفين. و يحل المبلغ المحصل عليه من البيع محل األشياء المرهونة التي كانت مهددة بالتعيب أو الهالك. غير أنه يجوز للراهن أن يطلب إيداع هذا المبلغ بصندوق المحكمة، أو أن يحتفظ به مقابل تسليم أشياء أخرى للدائن المرتهن، شريطة أن تساوي قيمتها مبلغ األشياء المرهونة في األصل. الفصل 1207 ال يجوز للدائن أن يستعمل الشيء المرهون رهنا حيازيا، أو أن يرهنه للغير أو أن يتصرف فيه بأي طريقة أخرى لمصلحته الشخصية، ما لم يتفق أطراف عقد الرهن على خالف ذلك، أو ما لم يأذن له الراهن في ذلك صراحة377 . وعند اإلخالل بهذا االلتزام يسأل الدائن حتى عن نتيجة الحادث الفجائي مع حفظ حق المدين أو الغير المالك للمرهون في التعويض. الفصل 1208 في الحالة المنصوص عليها في الفصل السابق، وفي جميع الحاالت األخرى التي يسيء فيها الدائن استعمال الشيء المرهون أو يهمله أو يعرضه للخطر، يكون للمدين الخيار بين: أ - أن يطلب وضع المرهون في يد أمين مع حفظ حقه في الرجوع على الدائن بالتعويض؛ ب - أو أن يجبر الدائن على إعادة المرهون إلى الحالة التي كان عليها عند إنشاء الرهن؛ ج - أو أن يسترد المرهون، مع قيامه بأداء الدين ولو قبل حلول أجله. الفصل 1209 بمجرد انقضاء الرهن يلتزم الدائن برد المرهون مع توابعه، إما إلى المدين وإما إلى الغير المالك للمرهون، كما يلتزم بأن يقدم له حسابا عما قبضه من ثماره. الفصل 1210 مصروفات رد المرهون تقع على عاتق المدين، ما لم يتفق على غير ذلك. 377 - تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 1207 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 ، السالف الذكر. 

الفصل 1211 يضمن الدائن هالك المرهون وتعيبه، إذا حصل بفعله أو بخطإه أو بفعل أو خطإ األشخاص الذين يسأل عنهم. و هو ال يضمن الحادث الفجائي والقوة القاهرة، إال إذا حصال بعد أن أصبح في حالة مَطْـل أو بعد أن صدر منه خطأ. ويقع عليه عبء إثبات الحادث الفجائي والقوة القاهرة. و يبطل الشرط الذي يكون من شأنه أن يحمل الدائن نتيجة القوة القاهرة. الفصل 1212 يضمن الدائن الشيء المرهون، في حدود قيمته وقت تسليمه إليه دون إخالل بالحق في تعويض أكبر، إن اقتضى الحال. الفصل 1213378 إذا وفى المدين الدين ووضع الدائن الشيء المرهون تحت تصرفه فلم يتسلمه وصار في حالة مَطْـل في تسلمه، أو إذا طلب من الدائن أن يبقى محتفظا بالمرهون سقطت مسؤولية الدائن. وفي هاتين الحالتين، ال يسأل الدائن إال باعتباره مجرد مودع لديه. الفصل 1214379 إذا سلم المرهون إلى الغير المتفق عليه بين الطرفين، تحمل المدين تبعة هالك المرهون، مع حفظ حق هذا األخير في الرجوع على هذا األخير في الرجوع على هذا الغير المودع لديه وفق ما يقضي به القانون. الفصل 1215 يبطل االشتراط الذي من شأنه إعفاء الدائن من ك ل مسؤولية عن الشيء المرهون. إبطال أو بطالن االلتزام األصلي ال يبرئ ذمة الدائن من التزاماته المتعلقة بحراسة الشيء الذي سلم إليه على سبيل الرهن وبالمحافظة عليه. الفصل 1216 يلتزم المدين، عند استرداده المرهون، بأن يؤدي للدائن: أوال - المصروفات الضرورية التي أنفقت للمحافظة على المرهون وكذلك الضرائب والتكاليف العامة التي يكون الدائن قد دفعها، وللدائن أن ينزع التحسينات التي أجراها مادام ال يترتب على نزعها ضرر؛ 378 - تم تغيير وتتميم المادة 1213 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 ، السالف الذكر. 379 - تم تغيير وتتميم المادة 1214 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

 ثانيا - قيمة الخسائر الحاصلة للدائن بسبب الشيء المرهون، ما لم تكن راجعة إلى خطإ يعزى إليه. الفصل 1217 تتقادم بمضي ستة أشهر: أ - دعوى التعويض الثابتة للمدين أو للغير المالك للمرهون ضد الدائن بسبب تعيب الشيء المرهون أو تغييره من حالة إلى أخرى؛ ب - دعوى الدائن ضد المدين، بسبب المصروفات الضرورية التي أنفقها على الشيء المرهون، وبسبب التحسينات التي له الحق في نز عها. و يبدأ سريان هذا األجل، بالنسبة إلى المدين، من وقت رد المرهون إليه، وبالنسبة إلى الدائن المُرتَهِن، من وقت انقضاء العقد. الفرع الرابع: تحقيق الرهن الحيازي والرهن بدون حيازة380 الفصل 1218381 يجوز للدائن في حالة عدم أداء الدين المضمون، وبعد استيفاء اإلجراءات المشار إليها في الفصل 1219 :بعده، القيام بما يلي 1- تملك الشيء المرهون رهنا حيازيا أو الشيء المرهون بدون حيازة عن طريق االتفاق طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الفصل 1221 أدناه؛ 2- أو بيع الشيء المرهون رهنا حيازيا أو الشيء المرهون بدون حيازة بيعا بالتراضي أو عن طريق مزاد يشرف عليه شخص من أشخاص القانون الخاص طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الفصل 1222 أدناه؛ 3- أو بيع الشيء المرهون رهنا حيازيا أو الشيء المرهون بدون حيازة بيعا قضائيا طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الفصل 1223 أدناه؛ 4- أو استصدار أمر قضا ئي يقضي للدائن بتملك الشيء المرهون رهنا حيازيا أو الشيء المرهون بدون حيازة طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الفصل 1224 .أدناه ب استثناء اإلجراءين المنصوص عليهما في البندين 3 و4 من هذا الفصل، يتعين أن يكون تملك الشيء المرهون أو بيعه، مضمنا في عقد الرهن المبرم بين الدائن المرتهن والراهن. 380 - تم نسخ وتعويض الفرع الرابع من الباب الثاني من القسم الحادي عشر من الكتاب الثاني بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 381 - تم نسخ وتعويض الفصل 1218 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

 وفي جميع الحاالت المشار إليها أعاله، إذا تعدد الدائنون المرتهنون، فإن عملية تحقيق الرهن تتم أخذا بعين االعتبار حق الدائن المرتهن صاحب الرتبة العليا في اختيار طريقة من طرق التحقيق المذكورة. الفصل 1219 يوجه الدائن المرتهن إلى الرا هن، وإلى المدين حسب الحالة، إنذارا يطلب بموجبه أداء المبالغ المستحقة. ويمكن أن يتضمن هذا اإلنذار التنصيص على سقوط أجل باقي األقساط في حالة عدم األداء، وكذا إمكانية تحقيق الضمانة تبعا لذلك. ي حدد اإلنذار المذكور أجال يجب أال يقل عن ( 15 ) يوما من تاريخ تبليغه، من أجل تمكين المدين من الوفاء بالمبالغ المستحقة. وفي حالة عدم األداء وانقضاء األجل، أمكن للدائن مباشرة إجراءات تحقيق الضمانة. ي جب أن يقوم الدائن المرتهن بعد انقضاء األجل المذكور، بتقييد اإلنذار الموجه من قبله، في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة الذي يشعر فورا باقي الدائنين المرتهنين المسجلين. و في حالة ما إذا تعلق األمر برهن حيازي، وجب على الدائن المرتهن إشعار ادلائنني املرهتنني الآخرين، ا ن وجدوا 382 ،بنيته في تحقيق الرهن، كلما كان ذلك متاحا. و يتعين على الراهن أو الغير الحائز، حسب الحالة، االمتناع عن التصرف في األشياء المرهونة، أو القيام بأي تدبير من شأنه إنقاص قيمتها، دون موافقة الدائن، وذلك تحت طائلة تحمله المسؤولية عن ذلك. الفصل 3831220 للراهن حق التعرض خالل األجل المنصوص عليه في الفصل 1219 أعاله أمامرئيس احملمكة اخملتصة بصفته قاضيا لل م ور املس تعجةل. التعرض يوقف إجراءات تحقيق الشيء المرهون ، غري أ نه ميكن لقايض ال مور املس تعجةل، بطلب من ادلائن املرهتن، أ ن يأ مر مبواصةل ا جراءات التحقيق مىت تبني هل عدم جدية التعرض. وينفذ هذا ال مر عىل ال صل . للدائن المرتهن إذا انقضى األجل المذكور، ولم يقع تعرض أو وقع ولم يقبل أو رفض، أن يستمر في إجراءات تحقيق األشياء المرهونة. 382 - تم نسخ وتعويض الفصل 1219 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 383 - تم نسخ وتعويض الفصل 1220 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 ، السالفالذكر. 

الفصل 1221 يجوز أن يتفق الدائن المرتهن رهنا حيازيا أو الدائن المرتهن رهنا بدون حيازة مع الراهن، عند إنشاء الرهن، على أنه في حالة عدم أداء الدين المضمون، يصبح الدائن مالكا للشيء المرهو ن. في حالة الرهن الحيازي، يبقى الشيء المرهون بيد الدائن المرتهن، ويتملكه بمجرد ثبوت عدم األداء. و في حالة الرهن بدون حيازة، يتملك الدائن المرتهن الشيء المرهون بمجرد ثبوت عدم األداء. ويتعين إثر ذلك على الراهن تسليم الشيء المرهون إلى الدائن المرتهن تحت طائلة اللجوء إلى قاضي األمور المستعجلة من أجل ذلك. ت حدد قيمة الشيء المرهون في تاريخ التملك باتفاق بين الدائن المرتهن والراهن. إذا كان الرهن يتكون من عدة عناصر وجب تحديد قيمة كل عنصر على حدة. و في حالة عدم االتفاق بينهما على القيمة، يتم تعيين خبير لهذه الغاية بالتراضي بينهما. وإذا تعذر ذلك، يتم اللجوء إلى قاضي األمور المستعجلة الستصدار أمر من أجل تعيينه قصد تحديد القيمة. عندما يكون الشيء المرهون مدرجا في سوق مقننة، تحدد قيمة هذا الشيء في تاريخ التملك على أساس سعر اإلغالق األخير في هذه السوق. و عندما تفوق القيمة المحددة مبلغ الدين المضمون، يؤدى للراهن مبلغ يساوي الفرق بينهما، مع مراعاة أحكام الفصل 1- 1227 أدناه. الفصل 1222 يجوز للدائن المرتهن والراهن، في حالة ثبوت واقعة عدم أداء الدين المضمون، االتفاق على بيع الشيء المرهون بالتراضي بينهما، أو االتفاق على بيعه عن طريق مزاد يشرف عليه شخص من أشخاص القانون الخاص. ت حدد قيمة الشيء المرهون في تاريخ البيع باتفاق بين الدائن المرتهن والراهن. إذا كان الرهن يتكون من عدة عناصر وجب تحديد قيمة كل عنصر على حدة. و في حالة عدم االتفاق بينهما على القيمة، يتم تعيين خبير لهذه الغاية بالتراضي بينهما. وإذا تعذر ذلك، يتم اللجوء إلى قاضي األمور المستعجلة الستصدار أمر من أجل تعيينه قصد تحديد القيمة. و عندما يكون الشيء المرهون مدرجا في سوق مقننة، تحدد قيمة هذا الشيء يوم تنفيذ عملية التحقيق على أساس سعر اإلغالق األخير في هذه السوق. عندما تفوق القيمة المحددة مبلغ الدين المضمون، يؤدى للراهن مبلغ يساوي الفرق، مع مراعاة أحكام الفصل 1- 1227 أدناه. 

الفصل 1223 يجوز للدائن المرتهن رهنا حيازيا أو الدائن المرتهن رهنا بدون حيازة بيع الشيء المرهون بيعا قضائيا عن طريق المزاد العلني بعد ثبوت واقعة عدم األداء. في حالة الرهن الحيازي، يباشر المكلف بالتنفيذ بالمحكمة الموجود بمقرها موطن الدائن المرتهن أو موطن الغير الحائز للشيء المرهون إجراءات بيعه. و في حالة الرهن بدون حيازة، يتقدم الدائن المرتهن بمقال إلى قاضي األمور المستعجلة المختص، لمعاينة واقعة عدم األداء واأل مر ببيع الشيء المرهون بالمزاد العلني. ي تم البيع وفق قانون المسطرة المدنية والمقتضيات الواردة بعده. ي قوم المكلف بالتنفيذ بالتحقق من نوعية ومواصفات األشياء المرهونة قبل البيع، ويحرر محضرا بذلك، يشير فيه عند االقتضاء إلى األموال الناقصة أو تلك التي تضررت. عن دما يفوق مبلغ رسو المزاد قيمة الدين المضمون، يؤدى للراهن مبلغ يساوي الفرق، مع مراعاة أحكام الفصل 1227 .أدناه الفصل 1224 يجوز للدائن المرتهن رهنا حيازيا أو الدائن المرتهن بدون حيازة، استصدار أمر من قاضي األمور المستعجلة بتملك المال المرهون بعد معاينة واقعة عدم األداء وتحديد قيمة المال المرهون من قبل خبير يعين لهذه الغاية. إذا كان الرهن يتكون من عدة عناصر وجب تحديد قيمة كل عنصر على حدة. و عندما يكون المال المرهون مدرجا في سوق مقننة، تحدد قيمة هذا المال يوم تنفيذ عملية التحقيق على أساس سعر اإلغالق األخير في هذه السوق. عندما تفوق القيمة المحددة مبلغ الدين المضمون، يؤدى للراهن مبلغ يساوي الفرق بينهما، مع مراعاة أحكام الفصل 1227 .أدناه الفصل 1225384 إذا تعلق الرهن بعدة أشياء متميزة بعضها عن بعض، أو كان الدين مضمونا بعدة ضمانات منقولة، جاز للدائن المرتهن والراهن أو المدين حسب الحالة، االتفاق، سواء في عقد الرهن أو في عقد الحق، على بيع األشياء المرهونة طبقا ألحكام الفصلين 1222 و 1223 .أعاله، وفق الترتيب الذي يحددانه و في حالة عدم وجود اتفاق بينهما على الترتيب: - يتم بيع األشياء التي يختارها الراهن، شريطة أن تكون كافية للوفاء بالدين؛ 384 - تم نسخ وتعويض الفصل 1225 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

- إذا لم يختر الراهن ما يبدأ ببيعه، أو اختار أشياء ال تكفي للوفاء بالدين، وجب على الدائن المرتهن البدء ببيع األشياء التي تتطلب مصروفات لصيانتها، ثم األشياء التي تكون فائدتها للراهن أقل، ثم األشياء األخرى في حدود ما يقتضيه الوفاء با لدين، وال تباع إال األشياء الالزمة للوفاء بالدين، فإن تجاوز البيع هذا الحد، بطل ما تم تجاوزه، فضال عن حق الراهن في المطالبة بالتعويض. الفصل 1226 إذا تعلق الرهن بعدة أشياء متميزة بعضها عن بعض، أو كان الدين مضمونا بعدة ضمانات منقولة، جاز للدائن المرتهن والراهن أو المدين حسب الحالة، االتفاق على تملك الدائن المرتهن للشيء المرهون طبقا ألحكام الفصلين 1221 و 1224 أعاله، وذلك وفق الترتيب الذي يحددانه. و في حالة عدم وجود اتفاق بينهما على الترتيب، للدائن المرتهن حق تملك األشياء التي يختارها، شريطة أال تتجاوز حدود الوفاء بالدين. الفصل 1227 على الدائن، بمجرد حصول البيع، أن يشعر المدين والغير المالك للمرهون إن وجد، بنتائج عملية البيع. إذا تعلق األمر بتحقيق الرهن عن طريق البيع القضائي أو التملك القضائي وتعدد الدائنون واختلفت رتبهم، تطبق القواعد المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية في مجال التنفيذ، مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في هذا القانون. ي عود المبلغ الناتج عن البيع للدائن بقوة القانون في حدود المستحق له. وله أن يطالب المدين بما تبقى له من الدين إذا كان ناتج البيع ال يكفي للوفاء بالدين. و على الدائن، في جميع ا لحاالت أن يقدم للمدين حسابا عن تحقيق الرهن، مرفقا بالوثائق المثبتة لذلك. وهو مسؤول عن تدليسه وعن خطئه الجسيم. الفصل 1227-1 عندما يحقق الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة تطبيقا لمقتضيات البندين 1 و2 من الفصل 1218 أعاله385، وفي حالة تعدد الدائنين، يتم فتح حساب لدى مؤسسة ائتمان مؤهلة لتلقي األموال من الجمهور، من قبل الدائن الذي يحقق الضمانة، يودع فيه، حسب كل حالة على حدة، المبلغ الناتج عن عملية التحقيق أو الفرق بين مبلغ الدين وقيمة الشيء المرهون، وذلك مع مراعاة أحكام الفقرات التالية بعده. 385 - تم نسخ وتعويض الفصل1- 1227 أعاله، بمقتضى المادة2 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

 يقوم الدائن المرتهن الذي يحقق الضمانة بسداد ديون الدائنين حسب رتبهم، عن طريق اقتطاعها من األموال المودعة في حدود المبالغ المستحقة. ب عد األداء الكامل للديون المضمونة للدائنين ذوي الرتب العليا، إن وجدوا، يجب أن تحوٌل المبالغ المتبقية في الرصيد الدائن في الحساب، إلى الدائن المرتهن الذي حقق الرهن في حدود دينه المستحق. ي تم بعد ذلك سداد ديون الدائنين ذوي الرتب الدنيا، إن وجدوا، حسب رتبهم عن طريق اقتطاعها من األموال المودعة في حدود المبالغ المستحقة. ي رد الرصيد المتبقي في الحساب إلى الراهن، سواء كان مدينا أو كان غيرا مالكا للمرهون، بعد أداء كافة الديون المضمونة لجميع الدائنين. ت خصص المبالغ المودعة في الرصيد الدائن في الحساب للدائنين المرتهنين وحدهم دون غيرهم. الفصل 1227-2 .يجوز التحقيق الجزئي للرهن الحيازي أو للرهن بدون حيازة، كلما كان ذلك ممكنا ي خضع التحقيق الجزئي لنفس األحكام المنصوص عليها في هذا الفرع. ي ظل الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة، المحقق جزئيا قائما فقط بالنسبة لألشياء المتبقية، إلى حين األداء الكلي للدين المضمون. الفصل 1227-3 إذا كان الشيء المرهون رهنا حيازيا نقودا أو سندات تقوم مقام النقود، كان للدائن الحق في است يفاء دينه منها إن كان من نفس النوع. وفي هذه الحالة يتعين عليه أن يسلم للمدين ما تبقى بعد استيفاء مبلغ الدين. الفصل 1227-4 إذا كان الشيء المرهون رهنا بدون حيازة دينا على أحد من األغيار، جاز للدائن المرتهن، ما لم يتم االتفاق على خالف ذلك، استيفاء دينه في حدو د ما هو مستحق مباشرة من هذا الغير. و ال تبرأ ذمة الغير إال إذا دفع الدين المرهون للدائن المرتهن. وفي هذه الحالة، يكون وفاؤه بالدين كما لو حصل من المدين األصلي. و إذا تعدد المرتهنون، ثبت حق استيفاء الدين المرهون للسابق منهم في التاريخ، وعلى هذا األخير أن يشعر المدين األصلي فورا باستيفاء الدين وعند االقتضاء أن يشعره بالمطالبة القضائية التي يباشرها. الفصل 1227-5 تقع مصروفات تحقيق الضمانة على عاتق الراهن. 

 وتقع على الدائن المرتهن المصروفات التي يرجع إنفاقها إلى خطئه أو تدليسه. الفصل 1227-6 يكون باطال كل شرط يجيز للدائن المرتهن رهنا حيازيا أو للدائن المرتهن رهنا بدون حيازة، تحقيق الرهن دون التقيد باإلجراءات المنصوص عليها في هذا القانون. الفرع الخامس: أثر الرهن الحيازي بين الدائنين وبالنسبة إلى الغير الفصل 1228 يجوز لمن رهن شيئا أن ينشئ عليه رهنا آخر ذا مرتبة ثانية، وفي هذه الحالة يحرز 386 المُرتَهِن الحيازي األول الشيء المرهون لحساب المُرتَهِن الثاني كما يحرزه لحساب نفسه وذلك ابتداء من الوقت الذي يخطر فيه بطريقة قانونية من المدين، أو من المُرتَهِن الثاني إن كان يعمل بإذن المدين، بوجود الره ن الثاني. وموافقة المُرتَهِن األول غير الزمة لصحة الرهن الثاني. و يطبق هذا الحكم أيضا في الحالة التي يكون المرهون فيها قد سلم إلى الشخص المودع لديه. و يف حاةل تعدد الرهون احليازية، وجب عىل الراهن أ ن يشعر ادلائنني املرهتنني بلك ا نشاء لرهن حيازي من الرتبة الثا نية وما يلهيا، وأ ن يمت التنصيص عىل هذا الالزتام يف لك عقد ل نشاء الرهن 387 . الفصل 1229 تتحدد مرتبة كل واحد من الدائنين المُرتَهِنين رهنا حيازيا بتاريخ العقد المنشئ لرهنه. و المُرتَهِنون حيازيا في مرتبة واحدة يتحاصون في الثمن فيما بينهم. و الكل ما لم يقض االتفاق بخالفه. الفصل 1230 الرهن المسلم ضمانا اللتزام محتمل استقباال أو معلق على أجل أو على شرط تكون مرتبته ابتداء من اليوم الذي أصبح فيه تاما بتسليم الشيء بمقتضى العقد، ولو لم يتحقق االلتزام إال فيما بعد. و يطبق نفس الحكم على الرهن المعلق نفاذه على أجل أو على شرط وكذلك على رهن ملك الغير إذا ما وقع تصحيحه. 386 - ورد في النص الفرنسي مصطلح" détien t " "يحوز" بدل "يحرز" كما جاءفي الترجمة العربية. 387 - تم تغيير وتتميم المادة 1228 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

الفصل 1231 ليس للدائن المُرتَهِن رهنا حيازيا أن يتعرض على الحجز أو على البيع الجبري الواقع على المرهون من دائنين آخرين، غير أنه يحق له أن يجري تعرضا في مواجهة الدائنين الحاجزين في حدود المبلغ المستحق له، من أجل أن يباشر امتيازه على المتحصل من البيع. و له أيضا أن يتعرض على الحجز أو على البيع، إذا كانت قيمة المرهون من أول األمر، غير كافية للوفاء بالدين المضمون، أو أصبحت غير كافية بعد الرهن. الفصل 1232 للمُرتَهِن حيازيا الذي تنتزع منه حيازة المرهون برغم إرادته أن يسترده من يد المدين أو من يد أي شخص من الغير حسب ما هو مقرر في الفصل 297. الفرع السادس: بطالن الرهن الحيازي والرهن بدون حيازة وانقضاؤهما 388 الفصل 1233389 بطالن االلتزام األصلي يؤدي إلى بطالن الرهن، سواء كان رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة. األسباب التي توجب إبطال االلتزام األصلي أو انقضاءه توجب إبطال الرهن أو انقضاءه، سواء كان الرهن رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة. ت خضع آثار تقادم االلتزام لمقتضيات الفصل 377 . الفصل 1234390 ينقضي الرهن، سواء كان رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة، بقطع النظر عن ا نقضاء االلتزام األصلي: أوال – بتنازل الدائن المُرتَهِن عن الرهن؛ ث انيا - بهالك الشيء المرهون هالكا كليا؛ ث الثا - باتحاد الذمة؛ رابعا - بفسخ حق الطرف الذي أنشأ الرهن؛ خ امسا - بانقضاء أجل الرهن، أو بتحقق الشرط الفاسخ الذي علق الرهن عليه؛ سادسا – إذا اشترط عدم انتقال الرهن مع حوالة 391 الحق؛ 388 - تم تغيير عنوان الفرع السادس من القسم الحادي عشر من الكتاب الثاني بمقتضى المادة5 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 389 - تم تغييروتتميم المادة 1233 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 390 - تم تغيير وتتميم المادة 1234 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

سابعا – بتحقيق الرهن سواء كان رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة، بناء على طلب دائن مرتهن له األولوية في الترتيب. الفصل 1235392 يمكن أن يكون تنازل الدائن ضمنيا. ويستنتج التنازل الضمني من كل فعل يتخلى به الدائن المرتهن باختياره عن حيازة الشيء المرهون، إما للراهن أو للغير المالك للمرهون، أو ألحد من األغيار يعينه المدين. غير أن تسليم الشيء المرهون مؤقتا للمدين، من أجل تمكينه من القيام بعمل معين تقتضيه مصلحة الطرفين، ال يكفي الفتراض تنازل الدائن المرتهن عن الرهن. الفصل 1236393 ينقضي الرهن الحيازي والرهن بدون حيازة بفقد الشيء المرهون أو هالكه، مع حفظ حقوق الدائن المرتهن على ما تبقى من الشيء المرهون أو من توابعه، وعلى التعويضات التي قد تستحق على الغير بسبب هذا الفقد أو الهالك. الفصل 1237394 ينقضي الرهن الحيازي والرهن بدون حياز ة إذا اجتمع حق الرهن الحيازي أو حق الرهن بدون حيازة، حسب الحالة، وحق الملكية لشخص واحد. غير أنه ال ينقضي بذلك، ويحتفظ الدائن المُرتَهِن الذي أصبح مالكا للشيء المرهون بحق األولوية عليه، إذا تزاحم معه دائنون آخرون للمالك السابق، وطالب هؤالء باستيفاء ديونهم من الشيء المرهون. و إذا لم يتملك الدائن المرتهن سوى جزء من الشيء المرهون، يستمر الرهن على الباقي، ضمانا لكل الدين. الفصل 1238395 الرهن المنشأ ممن ال يملك على الشيء المرهون رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة إال حقا قابال للفسخ ينقضي بفسخ حق الراهن. غير أن تخلي الراهن باختياره إما عن الحق أو عن الشيء المرهون الذي كان له عليه حق قابل للفسخ ال يضر بالدائنين المُرتَهِنين. 391 - يقصد بحوالة الدين في هذا الفصل، حوالة المديونية cession de dette (في الصيغة الفرنسية) وهي الحالة التي تتميز عن حوالة الدين cession de créance أي الدائنية المنظمة في الفصول189 وما بعده في قانون االلتزامات والعقود. 392 - تم تغيير وتتميم المادة 1235 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 393 - تم تغيير وتتميم المادة 1236 أعاله، بمقتضى المادة 3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 394 - تم تغيير وتتميم المادة 1237 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 395 - تم تغيير وتتميم المادة 1238 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 

الفصل 1239396 يعود الرهن الحيازي أو الرهن بدون حيازة مع الدين في جميع الحاالت التي يتقرر فيها بطالن الوفاء الحاصل للدائن المرتهن، دون اإلخالل بالحقوق المكتسبة، على وجه قانوني صحيح للغير حسني النية، في الفترة الواقعة ما بين حصول الوفاء وبطالنه. الفصل 1240397 تحقيق الرهن سواء كان رهنا حيازيا أو رهنا بدون حيازة، الحاصل على وجه قانوني صحيح من الدائن المرتهن صاحب األولوية في الرتبة، ينهي حقوق الرهن المنشأة عليه لصالح دائنين مرتهنين آخرين، دون اإلخالل بحقوق هؤالء على المتحصل من التحقيق، إذا بقي منه فائض. القسم الثاني عشر: في مختلف أنواع الدائنين الفصل 1241 أموال المدين ضمان عام لدائنيه، ويوزع ثمنها عليهم بنسبة دين كل واحد منهم ما لم توجد بينهم أسباب قانونية لألولوية 398 . الفصل 1242 األسباب القانونية لألولوية هي االمتيازات والرهون وحق الحبس. الباب األول: في االمتيازات الفصل 1243 االمتياز حق أولوية يمنحه القانون على أموال المدين نظرا لسبب الدين. الفصل 1244 الدين الممتاز مقدم على كافة الديون األخرى، ولو كانت مضمونة برهون رسمية. و تتحدد األفضلية بين الدائنين الممتازين على أساس األنواع المختلفة لالمتيازات. 396 - تم تغييروتتميم المادة 1239 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 397 - تم تغيير وتتميم المادة 1240 أعاله، بمقتضى المادة3 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 398 - "استثناء من أحكام الفصل 1241 من قانون االلتزامات والعقود الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913 ) وما لم ينص على خالف ذلك في نظام تسيير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد، ال تغطي أصول قسم محدد إال الديون التي عليه وااللتزامات الخاصة به كما ال تستفيد إال من ديون القسم المعني"؛ المادة 64 من القانون رقم 33.06 .المتعلق بتسنيد الديون السالف الذكر 

الفصل 1245 الدائنون الممتازون في مرتبة واحدة يستوفون حقوقهم على وجه المحاصة. خ لفاء الدائنين الممتازين يباشرون نفس الحقوق التي كانت لمن أنجز من هم الحق ويحلون محلهم فيها. الفصل 1246 إذا لم يكن ثمن المنقوالت والعقارات المثقلة بامتياز خاص كافيا للوفاء بحقوق الدائنين الممتازين، تحاص هؤالء بالنسبة إلى ما بقي من ديونهم، مع الدائنين العاديين. الباب الثاني: في االمتيازات على المنقوالت الفصل 1247 االمتياز ات على المنقوالت إما عامة وإما خاصة. و األولى ترد على كل أموال المدين المنقولة أما الثانية فهي ال ترد إال على منقوالت معينة. الفرع األول: الديون الممتازة على كل المنقوالت الفصل 1248399 الديون الممتازة على كل المنقوالت هي التي ستذكر فيما بعد، وهي تباشر وفقا للترتيب التالي: أوال: مصروفات الجنازة، أي نفقات غسل الجثة وتكفينها ونقلها ودفنها مع مراعاة المركز المالي للمدين الميت؛ ث انيا: الديون الناشئة عن مصروفات مرض الموت أيا ما كانت وسواء كانت قد أنفقت في منزل المريض أو في مؤسسة عالجية عامة أو خاصة، وذلك خالل الستة أشهر السابقة على الوفاة أو على افتتاح التوزيع؛ ث انيا مكرر 400 : الديون الناشئة عن مهر الزوجة ومتعتها، المراعى في تقديرها ما قد يلحق الزوجة من أضرار بسبب الطالق غير المبرر، ونفقتها ونفقة األوالد واألبوين 401؛ 399 - ظهير18 ديسمبر 1947 وظهير6 يوليوز 1954 وظهير2 أبريل 1955 . 400 - أضيفت هذه الفقرة بمقتضى الظهير الشريف معتبر بمثابة قانون رقم 1.93.345 الصادر في22 من ربيع األول 1414 (10 سبتمبر 1993 ) بتتميم قانون االلتزامات والعقود. الجريدة الرسمية عدد 4222 بتاريخ 12 ربيع اآلخر 1414 (29 سبتمبر 1993 )، ص 1832 . 401 - تنص المادة262 :من مدونة األسرة على أنه في حالة وفاة الوصي أو المقدم أو فقد أهليته المدنية يتخذ القاضي المكلف بشؤون القاصرين اإلجراءات المالئمة لحماية وصيانة أموال المحجور. 

 ثالثا: المصروفات القضائية، كمصروفات وضع األختا م وإجراء اإلحصاء والبيع وغيرها مما يلزم للمحافظة على الضمان العام ولتحقيقه؛ رابعا402: األجور، والتعويضات عن العطل المستحقة األجرة، والتعويضات المستحقة بسبب اإلخالل بوجوب اإلعالم بفسخ العقد داخل المهلة القانونية والتعويضات المستحقة إما عن الفسخ التعسفي لعقد إجارة الخدمات وإما عن اإلنهاء السابق ألوانه لعقد محدد المدة متى كانت مستحقة: أ – للخدام؛ ب - للعمال المستخدمين مباشرة من المدين؛ ج - للكتبة والمستخدمين والمكلفين، سواء كانت لهم رواتب محددة أو كانت أجورهم محددة بعمولة نسبية؛ د - للفنانين الدراماتيكيين المم ثلين وغيرهم من األشخاص المستخدمين في مؤسسات المشاهد العامة؛ هـ - للفنانين وغيرهم من األشخاص المستخدمين في محالت إنتاج األفالم السينمائية. و الكل بالنسبة إلى األجور المستحقة لهم عن الستة أشهر السابقة على الوفاة أو اإلفالس403 أو التوزيع، أو، إذا كان األجراء قد باشروا المطالبة القضائية ضد رب العمل قبل الوفاة أو اإلفالس أو التوزيع، بالنسبة إلى ما عساه أن يكون مستحقا لهم من أجور عن الستة أشهر األخيرة. ويطبق نفس الحكم على توريدات المواد الغذائية للمدين أو لعائلته. غير أنه يطبق ما يأتي في دفع الحصة غير القابلة للحج ز عليها من التعويضات المذكورة في الفقرة األولى من هذا البند ومن المبالغ التي الزالت مستحقة: من األجور المكتسبة فعال للعمال المستخدمين مباشرة، من المدين، أو للخدم، عن الثالثين يوما األخيرة؛ من العمولة المستحقة للمتجولين والممثلين التجاريين عن التسعين يوما األخيرة من العمل؛ من األجور المستحقة للبحارة عن فترة الوفاء األخيرة. تخول الديون والتعويضات المستحقة للمحجور على تركة الوصي أو المقدم المتوفى امتيازا يرتب في المرتبة المنصوص عليها في المقطع الثاني مكرر من المادة 1248 من الظهير الشريف المؤرخ في12 غشت 1913 .المكون لقانون االلتزامات والعقود 402 - قارن مع المادة382 يستفيد األجراء، خالفا لمقتضيات الفصل« :من مدونة الشغل الذي ينص على أنه 1248 من الظهير الشريف المكون لقانون االلتزامات والعقود، من امتياز الرتبة األولى المقررة في الفصل المذكور، قصد استيفاء ما لهم من أجور، وتعويضات، في ذمة المشغل من جميع منقوالته. . »تكون التعويضات القانونية الناتجة عن الفصل من الشغل، مشمولة بنفس االمتياز، ولها نفس الرتبة 403 - انظر الهامش المتضمن في الفصل116 أعاله، حول مساطر معالجة صعوبة المقاولة التي عوضت نظام اإلفالس. 

 والحصة غير القابلة للحجز عليها من التعويضات المذكورة آنفا تحسب مستقلة عن الحصة غير القابلة للحجز عليها من األجور. و إن وفاء تلك الحصة غير القابلة للحجز عليها، والتي تمثل الفرق بين األجور والعموالت والتعويضات المستحقة وبين الحصة القابلة للحجز عليها منها، يجب أن يتم بالرغم عن وجود أي دين آخر خالل العشرة أيام التالية لحكم شهر اإلفالس 404 أو التصفية القضائية بناء على مجرد األمر من قاضي التفليسة، بشرط واحد، هو أن يوجد في يد السنديك أو المصفي النقود الالزمة. فإن لم يتوافر هذا الشرط لزم دفع الحصص السابقة من األجور والعموالت والتعويضات من أول نقود تدخل في يد السنديك أو المصفي، دون اعتبار لوجود أي دين ممتاز آخر أو لمرتبته. و في حالة اإلفالس 405 أو التصفية القضائية، إذا دفعت الحصة غير القابلة للحجز عليها من األجور والعموالت والتعويضات التي مازالت مستحقة على المدين للعمال والمستخدمين والمتجولين والممثلين التجاريين، وفقا لألسس المبينة فيما سبق، من نقود سبقها السنديك أو المصفي أو أي شخص آخر غيرهما، فإن المقرض يحل في األجور المدفوعة محل مستحقيها، ويحق له استيفاؤها بمجرد وجود النقود الالزمة من غير أن يكون ألي دائن آخر أن يتعرض لذلك. خ امسا: الدين المستحق للمصاب في حادثة شغل أو لخلفائه والمتعلق بالمصروفات الطبية والجراحية والصيدلية ومصروفات الجنازة وكذلك التعويضات المستحقة له نتيجة العجز المؤقت عن العمل؛ سادسا: التعويضات المدفوعة للعمال والمستخدمين إما من صندوق اإلسعاف االجتماعي أو أي مؤسسة أخرى تقوم بتقديم التعويضات العائلية للمشتركين فيها، وإما من أرباب األعمال الذين يقومون مباشرة بتقديم التعويضات العائ لية لموظفيهم؛ سابعا - الديون المستحقة لصندوق اإلسعاف االجتماعي وغيره من المؤسسات التي تقوم بتقديم التعويضات العائلية للمشتركين فيها، من أجل رسوم العضوية أو االشتراكات التي يلتزم هؤالء المشتركون بدفعها للمنظمات السابقة وكذلك من أجل اإلضافات التي تقتضيها تلك االشتراكات ورسوم العضوية 406. 404 - انظر الهامش المضمن في الفصل116 أعاله، حول مساطر معالجة صعوبة المقاولة التي عوضت نظام اإلفالس. 405 - انظر الهامش المضمن في الفصل116 أعاله حول مساطر معالجة صعوبة المقاولة التي عوضت نظام اإلفالس. 406 - أنظر المادة53 من القانون رقم 28.08 المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.101 بتاريخ20 من شوال 1429 (20 أكتوبر 2008 )، التي تضع أتعاب المحامي في الرتبة الثامنة ضمن ترتيب الديون الممتازة على المنقوالت المنصوص عليه في الفصل 1248 من قانون االلتزامات والعقود؛ الجريدة الرسمية عدد 5680 بتاريخ7 ذو القعدة 1429 (6 نوفمبر 2008 ) ص 4044 . 

 الفرع الثاني: الديون المضمونة برهن حيازي أو بامتياز خاص وارد على بعض المنقوالت الفصل 1249 الدائن المُرتَهِن رهنا حيازيا أو الدائن المرتهن رهنا بدون حيازة لمنقول مقدم على غيره في المتحصل من الشيء المرهون 407 . الفصل 1250 الديون ال ممتازة على بعض المنقوالت هي المذكورة فيما يلي: أوال: المبالغ المستحقة عن البذور وعن أعمال الفالحة، وعن أعمال الحصاد لها امتياز على الغلة؛ ث انيا: أجرة كراء األراضي الفالحية وغيرها من العقارات، والمبالغ المستحقة لصاحب اإليراد المرتبة لمنح المنفعة لها امتياز على غلة السنة وعلى الغلة الناتجة من العقار الموجودة في المحالت والمباني المكتراة، وعلى ما يستخدم في استغالل األرض أو في تجهيز المحالت المك تراة. وال يثبت هذا االمتياز إال من أجل ما استحق من األجرة واإليراد يوم اإلعسار أو اإلفالس 408 ، وما يستحق منهما عن الثالثين يوما التالية ولكنه ال يمتد إلى الغلة والبضائع التي أخرجت من األماكن المكتراة، إذا كان هناك حق مكتسب لصالح الغير، ما لم يكن إخراجها حاصال بطريق الغش؛ ث الثا: المصروفات المنفقة لحفظ الشيء وهي التي لوالها لهلك الشيء أو أصبح غير صالح لما أعد له، لها امتياز على المنقوالت التي تم حفظها؛ رابعا: أجر الصانع عن عمله وما أنفقه من أجل المصنوع له امتياز على األشياء التي سلمت إليه مادامت في حوزته؛ خ امسا: المبالغ المستحقة للوكيل بالعمولة لها امتياز على قيمة البضائع المرسلة في الحدود المقررة في الفصل 919؛ سادسا: المبالغ المستحقة للناقل، من أجل ثمن النقل، ومن أجل ما أنفقه لها امتياز على األشياء المنقولة، مادامت في حوزته؛ سابعا: ديون أصحاب الفنادق والنزل ومن يسكنون غيرهم بسبب ما قدموه للنزيل أو صرفوه لحسابه لها امتياز على أمتعة النزيل مادامت في النزل أو الفندق؛ ث امنا: (ظهير 20 نوفمبر 1936 ) الديون الناشئة عن حادثة لصالح األشخاص الذين تضرروا منها أو لخلفائهم لها امتياز على مبلغ التأمين الذي يستحق على المؤمن عن المسؤولية المدنية، نتيجة اعترافه بأنه مدين بهذا المبلغ أو الحكم عليه به على أساس عقد 407 - تم نسخ تعويض المادة 1249 أعاله، بمقتضى المادة5 من القانون رقم 21.18 .، السالف الذكر 408 - انظر الهامش المضمن في الفصل 116 أعاله حول مساطر معالجة صعوبة المقاولة التي عوضت نظام اإلفالس. 

 التأمين. وال يبرئ ذمة المؤمنين أي وفاء يحصل للمؤمن له مادام الدائنون الممتازون لم يستوفوا حقوقهم بعد. ت اسعا: (ظهير 18 دجنبر 1947 ) الديون الناشئة عن عقد الشغل المبرم من طرف مساعد مأجور لعامل منزلي ينطبق عليه تعريف الفصل الثالث من ظهير 2 يوليوز 1947 (2 شعبان 1366 ) المتضمن ضابط الشغل409. وتنطبق على دين المساعد المأجور لهذا العامل المنزلي المقتضيات المنصوص عليها في الفقرات الثالث األخيرة من البند الرابع من الفصل 1248 . 927091904 409 - نسخت المادة586 من مدونة الشغل مقتضياتظهير 2 يوليوز 1947 (2 شعبان 1366 ) المضمن ضابط الشغل المذكور أعاله . 

 الفهرس قانون االلتزامات والعقود ................................................................ ................................ 6 الكتاب األول: االلتزامات بوجه عام ................................................................ .............. 7 القسم األول: مصادر االلتزامات ................................................................ .......... 7 الباب األول: االلتزامات التي تنشأ عن االتفاقات والتصريحات األخرى المعبرة عن اإلرادة ................................................................ .................................. 7 الفرع األول: األهلية ................................................................ ........... 8 الفرع الثاني: التعبير عن اإلرادة .......................................................... 11 أوال: التعبير عن اإلرادة الصادر من طرف واحد ............................... 11 ثانيا : االتفاقات والعقود .............................................................. 12 ثالثا- عيوب الرضى ................................................................ . 15 الفرع الثالث: محل االلتزامات التعاقدية ................................................. 18 الفرع الرابع: سبب االلتزامات التعاقدية ................................................. 19 الباب األول المكرر: العقد المبرم بشكل إلكتروني أو الموجه بطريقة إلكترونية ......... 20 الفرع األول: أحكام عامة ................................................................ ... 20 الفرع الثاني: العرض ................................................................ ....... 20 الفرع الثالث: إبرام عقد بشكل إلكتروني ................................................. 22 الفرع الرابع: أحكام متفرقة ................................................................ 23 الباب الثاني: االلتزامات الناشئة عن أشباه العقود ............................................. 23 الباب الثالث: االلتزامات الناشئة عن الجرائم وأشباه الجرائم ................................ 24 الباب الرابع: المسؤولية المدنية الناجمة عن المنتوجات المعيبة ............................ 32 القسم الثاني: أوصاف االلتزام ................................................................ ........... 35 الباب األول: الشرط ................................................................ ................ 35 الباب الثاني: األجل ................................................................ ................. 39 الباب الثالث: االلتزامات التخييرية .............................................................. 41 الباب الرابع: االلتزامات التضامنية .............................................................. 43 الفرع األول: التضامن بين الدائنين ....................................................... 43 الفرع الثاني: التضامن بين المدينين ...................................................... 45 الباب الخامس: االلتزامات القابلة لالنقسام وغير القابلة لالنقسام ........................... 47 الفرع األول: االلتزامات غير القابلة لالنقسام ........................................... 47 

 الفرع الثاني: االلتزامات القابلة لالنقسام ................................................. 48 القسم الثالث: انتقال االلتزامات ................................................................ .......... 49 الباب األول: االنتقال بوجه عام ................................................................ .. 49 الباب الثاني: حوالة مجموعة حقوق أو حوالة الذمة .......................................... 54 الباب الثالث: الحلول ................................................................ ............... 54 الباب الرابع: اإلنابة ................................................................ ................ 56 القسم الرابع: آثار االلتزامات ................................................................ ............ 57 الباب األول: آثار االلتزامات بوجه عام ......................................................... 57 الباب الثاني: تنفيذ االلتزامات ................................................................ ..... 59 الباب الثالث: عدم تنفيذ االلتزامات وآثاره ...................................................... 62 الفرع األول: مَطْـلُ المدين ................................................................ . 62 الفرع الثاني: القوة القاهرة والحادث الفجائي ............................................ 65 الفرع الثالث: مَطْـلُ الدائن ................................................................ .. 66 الفرع الرابع: عرض تنفيذ االلتزام وإيداع قيمته ....................................... 66 الباب الرابع: بعض وسائل ضمان تنفيذ االلتزامات .......................................... 69 الفرع األول: العربون ................................................................ ....... 69 الفرع الثاني: حق حَبْس المال .............................................................. 70 القسم الخامس: بطالن االلتزامات وإبطالها ........................................................... 72 الباب األول: بطالن االلتزامات ................................................................ .. 72 الباب الثاني: إبطال االلتزامات ................................................................ ... 73 القسم السادس: انقضاء االلتزامات ................................................................ ...... 74 الباب األول: الوفاء ................................................................ ................. 75 الفرع األول: الوفاء بوجه عام ............................................................. 75 الفرع الثاني: الوفاء بطريق الشيك ........................................................ 76 الباب الثاني: استحالة التنفيذ ................................................................ ....... 76 الباب الثالث: اإلبراء من االلتزام................................ ................................. 77 الباب الرابع: التجديد ................................................................ ............... 78 الباب الخامس: المُقاصة ................................................................ ........... 80 الباب السادس: اتحاد الذمة ................................................................ ........ 82 الباب السابع: التقادم ................................................................ ................ 82 

 الباب الثامن: اإلقالة االختيارية ................................................................ ... 87 القسم السابع: إثبات االلتزامات وإثبات البراءة منها ................................................. 88 الباب األول: أحكام عامة ................................................................ .......... 88 الفرع األول: إقرار الخصم ................................................................ . 89 الفرع الثاني: اإلثبات بالكتابة .............................................................. 91 1 - الورقة الرسمية ............................................................ 92 2 - الورقة العرفية ............................................................. 94 3 - محررات أخرى تكون الدليل الكتابي .................................. 96 4- نسخ الوثائق ................................................................ . 97 الفرع الثالث: اإلثبات بشهادة الشهود ..................................................... 98 الفرع الرابع: القرائن ................................................................ ........ 99 1- القرائن المقررة بمقتضى القانون ........................................ 99 2- القرائن التي لم يقررها القانون ........................................ 100 الفرع الخامس: اليمين ................................................................ ..... 101 الباب الثاني: في تأويل االتفاقات وفي بعض القواعد القانونية العامة .................... 101 الفرع األول: في تأويل االتفاقات ........................................................ 101 الفرع الثاني: في بعض القواعد القانونية العامة ...................................... 103 الكتاب الثاني: في مختلف العقود المسماة وفي أشباه العقود التي ترتبط بها ......................... 104 القسم األول: البيع ................................................................ ........................ 104 الباب األول: البيع بوجه عام ................................................................ .... 104 الفرع األول: في طبيعة البيع وأركانه .................................................. 104 الفرع الثاني: في تمام البيع ............................................................... 106 الباب الثاني: آثار البيع ................................................................ ........... 106 الفرع األول: آثار البيع بوجه عام ....................................................... 106 الفرع الثاني: التزامات البائع ............................................................ 107 1- التسليم................................ ...................................... 108 2- الضمان ................................................................ .... 114 أ- االلتزام بضمان حوز المبيع والتصرف فيه بال معارض (ضمان االستحقاق) ................................................... 114 ب- ضمان عيوب الشيء المبيع ................................... 117 

 الفرع الثالث: في التزامات المشتري ................................................... 123 الباب الثالث: في بعض أنواع خاصة من البيوع ............................................ 125 الفرع األول: بيع الثـُّـنْـيَـا ................................................................ . 125 الفرع الثاني: في البيع المعلق على شرط واقف لمصلحة أحد المتعاقدين ........ 128 )(بيع الخيار ................................................................ ................ 128 الفرع الثالث: بيع السَّـلـَـم ................................................................ . 130 الفرع الرابع: بيع العقارات في طور اإلنجاز ......................................... 131 الفرع الخامس: في البيع مع شرط االحتفاظ بالملكية ................................. 139 القسم الثاني: في المُعاوضة ................................................................ ............ 140 باب وحيد: في المُعاوضة ................................................................ ........ 140 القسم الثالث: اإلجارة ................................................................ .................... 141 الباب األول: الكراء ................................................................ .............. 141 الفرع األول: أحكام عامة ................................................................ . 141 الفرع الثاني: آثار الكراء ................................................................ . 143 1- التزامات المكري ........................................................ 143 أ- تسليم المكترى وصيانته ........................................... 143 ب- الضمان المستحق للمكتري .................................... 145 2- التزامات المكتري ....................................................... 148 الفرع الثالث: انقضاء الكراء ............................................................. 153 الفرع الرابع: عقود الكراء الفالحية ..................................................... 155 الباب الثاني: في إجارة الصنعة وإجارة الخدمة ............................................. 160 الفرع األول: أحكام عامة ................................................................ . 160 الفرع الثاني: إجارة الخدمة أو العمل ................................................... 166 الفرع الثالث: اإلجارة على الصنع ...................................................... 171 القسم الرابع: الوديعة والحراسة ................................................................ ....... 175 الباب األول: الوديعة االختيارية ................................................................ 175 الفرع األول: أحكام عامة ................................................................ . 175 الفرع الثاني: التزامات المودع عنده .................................................... 177 الفرع الثالث: التزامات المودع .......................................................... 181 الباب الثاني: الحراسة ................................................................ ............ 182 

 القسم الخامس: العارية ................................................................ .................. 183 الباب األول: عارية االستعمال ................................................................ . 183 الباب الثاني: عارية االستهالك أو القرض ................................................... 187 الباب الثالث: القرض بفائدة ................................................................ ..... 189 القسم السادس: الوَكالة ................................................................ .................. 191 الباب األول: الوَكالة بوجه عام ................................................................ . 191 الباب الثاني: آثار الوَكالة بين المتعاقدين ...................................................... 194 الفرع األول: صالحيات الوكيل والتزاماته ............................................ 194 الفرع الثاني: التزامات الموكل .......................................................... 198 الباب الثالث: آثار الوَكالة في مواجهة الغير .................................................. 199 الباب الرابع: انقضاء الوَكالة ................................................................ .... 201 الباب الخامس: أشباه العقود المنزلة منزلة الوَكالة .......................................... 204 القسم السابع: االشتراك ................................................................ ................. 206 الباب األول: الشياع أو شبه الشركة ........................................................... 206 الباب الثاني: الشركة العقدية ................................................................ .... 210 الفرع األول: القواعد العامة المتعلقة بالشركات المدنية والتجارية ................ 210 الفرع الثاني: آثار الشركة بين الشركاء وبالنسبة إلى الغير ......................... 214 1 – آثار الشركة بين الشركاء ............................................. 214 2 - آثار الشركة بالنسبة إلى الغير ........................................ 223 الفرع الثالث: حل الشركة وإخراج الشركاء منها................................ ..... 225 الباب الثالث: التصفية والقسمة ................................................................ . 228 الفرع األول: التصفية ................................................................ ..... 228 الفرع الثاني: القسمة ................................................................ ....... 231 القسم الثامن: عقود الغَرَر ................................................................ .............. 233 باب فريد: عقود الغَرَر ................................................................ ........... 233 القسم التاسع: الصلح................................ ..................................................... 234 باب فريد: الصلح ................................................................ ................. 234 القسم العاشر: الكفالة ................................................................ .................... 238 الباب األول: الكفالة بوجه عام ................................................................ .. 238 الباب الثاني: آثار الكفالة ................................................................ ......... 240 

 الباب الثالث: انقضاء الكفالة ................................................................ .... 244 الباب الرابع: كفالة الحضور ................................................................ .... 246 القسم الحادي عشر: الرهن الحيازي والرهن بدون حيازة ........................................ 247 الباب األول: أحكام عامة ................................................................ ........ 247 الباب الثاني: الرهن الحيازي والرهن بدون حيازة للمنقول................................ 251 الفرع األول: أحكام عامة ................................................................ . 251 الفرع الثاني: آثار الرهن الحيازي والرهن بدون حيازة............................. 254 الفرع الثالث: التزامات الدائن ............................................................ 256 الفرع الرابع: تحقيق الرهن الحيازي والرهن بدون حيازة ......................... 259 الفرع الخامس: أثر الرهن الحيازي بين الدائنين وبالنسبة إلى الغير .............. 265 الفرع السادس: بطالن الرهن الحيازي والرهن بدون حيازة وانقضاؤهما ....... 266 القسم الثاني عشر: في مختلف أنواع الدائنين ....................................................... 268 الباب األول: في االمتيازات ................................................................ ..... 268 الباب الثاني: في االمتيازات على المنقوالت ................................................. 269 الفرع األول: الديون الممتازة على كل المنقوالت .................................... 269 الفرع الثاني: الديون المضمونة برهن حيازي أو بامتياز خاص وارد على بعض المنقوالت ................................................................ .................... 272 الفهرس .......................................................... 275