07.03 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 2 - ظهير شريف رقم 1.07.134 صادر في19 من ذي القعدة 1428 (30 نوفمبر 2007) بتنفيذ القانون رقم 07.03 المتعلق بكيفية مراجعة أثمان كراء المحالت المعدة للسكنى أو االستعمال المهني أو التجاري أو الصناعي أو الحرفي1 الحمد هلل وحده، الطابع الشريف - بداخله: ( محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه) يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هللا وأعز أمره أننا: بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42 و50 منه، أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي: ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم 07.03 المتعلق بكيفية مراجعة أثمان كراء المحالت المعدة للسكنى أو االستعمال المهني أو التجاري أو الصناعي أو الحرفي ، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين. وحرر بكلميم في 19 من ذي القعدة 1428 (30 نوفمبر 2007.) : وقعه بالعطف الوزير األول، اإلمضاء : عباس الفاسي. 1- الجريدة الرسمية عدد 5586 بتاريخ2 ذو الحجة 1428 (13 )ديسمبر 2007 ، ص 4061. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 3 - قانون رقم 07.03 يتعلق بمراجعة أثمان كراء المحالت المعدة للسكنى أو االستعمال المهني أو التجاري أو الصناعي أو الحرفي2 المادةاألولى يحق المكري والمكتري االتفاق على تحديد ثمن الكراء وشروط مراجعته ونسبة الرفع من قيمته أو تخفيضها وذلك سواء تعلق الكراء بمحل معد للسكنى أو لالستعمال المهني أو التجاري أو الصناعي أو الحرفي. المادة الثانية ال يجوز االتفاق على رفع ثمن الكراء خالل مدة تقل عن ثالث سنوات ابتداء من تاريخ إبرام عقد الكراء أو من تاريخ آخر مراجعة قضائية أو اتفاقية، أو االتفاق على زيادة تتعدى النسب المقررة في هذا القانون. المادة الثالثة إذا لم يقع بين الطرفين اتفاق على شروط مراجعة ثمن الكراء ونسبة الرفع من قيمته أمكن مراجعته بعد مرور كل ثالث سنوات على األقل من تاريخ االتفاق على الثمن أو من تاريخ مراجعته بين األطراف مباشرة، أو من التاريخ الذي حددته المحكمة آلخر مراجعة وذلك طبقا للنسب المقررة في هذا القانون. المادة الرابعة تحدد نسبة الزيادة في ثمن الكراء كما يلي : - 8% بالنسبة للمحالت المعدة للسكنى ؛ - 10% بالنسبة لباقي المحالت . 2- تظل المقتضيات الواردة في القانون رقم 07.03 المتعلق بكيفية مراجعة أثمان كراء المحالت المعدة للسكنى أو االستعمال المهني أو التجاري أو الصناعي أو الحرفي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.134 بتاريخ19 من ذي القعدة 1428 (30 نوفمبر 2007 )، سارية المفعول فقط بالنسبة للمحالت المعدة لالستعمال التجاري أو الصناعي أو الحرفي، وذلك بمقتضى المادة 75 من القانون رقم 67.12 المتعلق بتنظيمالعالقات التعاقدية بين المكري والمكتري للمحالت المعدة للسكنى أو لالستعمال المهني الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.111 بتاريخ15 من محرم 1435 (19 نوفمبر 2013 )؛ الجريدة الرسمية عدد 6208 بتاريخ24 محرم 1435 (28 نوفمبر 2013 )، ص 7328 . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية - 4 - المادة الخامسة يمكن للمحكمة تحديد نسبة الزيادة في ثمن الكراء بما لها من سلطة تقديرية ودون التقيد بالنسبتين المذكورتين في المادة الرابعة أعاله إذا كان ثمن الكراء ال يتجاوز أربعمائة درهم شهريا على أن ال يتعدى نسبة الزيادة المحكوم بها 50% . المادة السادسة يمكن للمكتري المطالبة بتخفيض ثمن الكراء إذا طرأت ظروف أثرت على استعمال المحل للغرض الذي اكتري من أجله، وذلك وفق أحكام الفصلين 660 و661 من قانون االلتزامات والعقود. المادة السابعة يجري العمل بالوجيبة الكرائية الجديدة ابتداء من تاريخ المطالبة القضائية. إذا عبر المكري عن رغ بته في مراجعة ثمن الكراء بتوجيه إنذار للمكتري، ف إن سريان الوجيبة الكرائية الجديدة يبتدئ من تاريخ التوصل باإلنذار، شريطة رفع الدعوى داخل أجل الثالثة أشهر الموالية لتاريخ التوصل. المادة الثامنة تختص المحكمة االبتدائية بالنظر في المنازعات المتعلقة بمراجعة واستيفاء الزيادة في أثمان الكراء سواء المنصوص عليها في العقد أو المقررة قانونا والمتعلقة بالمحالت المشار إليها في المادة األولى من هذه القانون. يقضي الحكم المقر للزيادة في ثمن الكراء باستيفاء المبلغ المستحق اعتبارا من تاريخ سريان الزيادة إلى تاريخ تنفيذ الحكم. يمكن استئناف الحكم الصادر في هذه القضايا داخل أجل ثالثين يوما كاملة من تاريخ التبليغ. ال يوقف أجل االستئناف واالستئناف نفسه تنفيذ األحكام الصادرة في نطاق المادة الرابعة أعاله، غير أنه يمكن لمحكمة االستئناف أن توقف التنفيذ بقرار معلل وبناء على طلب مستقل. المادة التاسعة ال يسري هذا القانون إال على الدعاوى المسجلة بعد نشره بالجريدة الرسمية. المادة العاشرة تلغى جميع المقتضيات المخالفة لهذا القانون والمتعلقة بمراجعة ثمن الكراء. 110061687