مدونة السير على الطرق

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -2- 1 المتعلق بمدونة السير على الطرق 52.05 القانون رقم كما تم تعديله: القانون رقم 116.14 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.106 بتاريخ 13 شوال 1437 (18 يوليو 2016)؛ الجريدة الرسمية عدد 6490 بتاريخ7 ذو القعدة 1437 (11 أغسطس 2016 ) ص 5865. 1- الجريدة الرسمية عدد 5824 بتاريخ8 ربيع األخر 1431 (25 مارس 2010 )، ص 2168. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -3- ظهير شريف رقم 1.10.07 صادر في26 من صفر 1431 (11 فبراير 2010 ) بتنفيذ القانون رقم 52.05 المتعلق بمدونة السير على الطرق الحمد هلل وحده، الطابع الشريف – بداخله: (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه) يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هللا وأعز أمره أننا : بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26 و58 منه، أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي : ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم 52.05 المتعلق بمدونة السير على الطرق، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين. وحرر بطنجة في 26 من صفر 1431 (11 فبراير 2010.) وقعهبالعطف : الوزير األول، اإلمضاء: عباس الفاسي. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -4- قانون رقم 52.05 يتعلق بمدونة السير على الطرق الكتاب األول: شروط السير على الطريق العمومية القسم األول: رخصة السياقة الباب األول: إلزامية رخصة السياقة المادة 1 ال يجوز ألي شخص أن يسوق مركبة ذات محرك أو مجموعة مركبات علىالطريق العمومية ما لم يكن حاصال على رخصة للسياقة سارية الصالحية ومسلمة من قبل اإلدارة، تناسب صنف المركبة أو مجموعة المركبات التي يسوقها. المادة 2 استثناء من أحكام المادة األولىأعاله : 1- يجوز للمغاربة القاطنين بالخارج أن يسوقوا ، داخل التراب الوطني، خالل مدة أقصاها سنة واحدة ابتداء من إقامتهم بالمغرب، بواسطة رخصة السياقة المسلمة لهم بالخارج سارية الصالحية ؛ 2- يجوز للسائقين من جنسية أجنبية، أن يسوقوا بواسطة رخصة السياقة المسلمة لهم بالخارج سارية الصالحية، لكن فقط، خالل مدة أقصاها سنة من تاريخ إقامتهم المؤقتة بالمغرب كما هي محددة في النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بدخول وإقامة األجانب بالمملكة المغربية. المادة 32 يجب على السائقين الحاصلين على رخصة سياقة مسلمة بالخارج، بعد انصرام المدة المشار إليها في المادة السابقة، أن يتقدموا المتحانات الحصول على رخصة السياقة المغربية، أو أن يطلبوا تبديل رخصتهم للسياقة تطبيقا للفقرات الموالية. 2- أنظر المادتين9 و11 من المرسوم رقم 2.10.311 الصادر في20 من شوال 1431 (29 سبتمبر 2010 ) بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05 المتعلق بمدونة السير على الطرق بشأن رخصة السياقة؛ الجريدة الرسمية عدد 5878 بتاريخ21 شوال 1431 (30 سبتمبر 2010 )، ص 4411. المادة9 "يجب تبديل رخصة سياقة أجنبية مقابل رخصة سياقة مغربية وفق أحكام المادة3 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر. تكون رخصة السياقة المغربية المسلمة مقابل رخصة سياقة أجنبية مؤقتة أو لفترة اختبارية رخصة لفترة اختبارية تحدد مدتها كما يلي: - في سنتين، إذا كانت مدة ص الحية رخصة السياقة األجنبية تعادل أو تفوق سنتين ؛ - في المدة الباقية من صالحية رخصة السياقة األجنبية إذا كانت صالحية هذه األخيرة تقل عن سنتين. تكون رخصة السياقة المسلمة مقابل رخصة سياقة أجنبية نهائية رخصة سياقة لما بعد الفترة االختبارية." المادة 11 " تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط وكيفيات تبديل رخصة السياقة األجنبية مقابل رخصة سياقة مغربية المنصوص عليه في المادة 3 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -5- يمكن للمغاربة واألجانب الحاصلين على رخصة سياقة مسلمة من قبل دولة يربطها بالمغرب اتفاق اعتراف متبادل بسندات السياقة، تبديل سنداتهم مقابل رخصة سياقة مغربية وفق الشروط المحددة بمقتضى االتفاق المذكور. يمكن للحاصلين على رخصة سياقة مسلمة من قبل دولة تعترف بتبديل رخصة السياقة المغربية مقابل رخصتها الوطنية، تبديل سنداتهم مقابل رخصة سياقة مغربية وفق الشروط التي تحددها اإلدارة. يمكن للمغاربة، القاطنين بالخارج والعائدين بصفة نهائية إلى المغرب، تبديل سنداتهم مقابل رخصة سياقة مغربية وفق الشروط المحددة من قبل اإلدارة. المادة 4 في حالة السير الدولي ووفقا لالتفاقية الدولية للسير على الطرق، تسلم الهيئات المؤهلة لذلك من قبل اإلدارة، رخصة دولية للسياقة موضوعة في دفتر خاص. يجوز للسائقين من جنسية أجنبية، الحاصلين على رخصة دولية للسياقة، السياقة على التراب الوطني خالل مدة صالحية الرخصة المذكورة دون أن تتجاوز المدة المشار إليها في البند 2 من المادة2 أعاله3. المادة5 استثناء من أحكام المادة األولى أعاله، يجوز للسائقين العسكريين الحاصلين على إجازة السياقة المسلمة من قبل السلطة التابعين لها، من أجل سياقة المركبات العسكرية : 1- أن يسوقوا، على الطريق العمومية المركبات العسكرية التي عهد إليهم بسياقتها من قبل السلطة العسكرية المختصة، شريطة احترام قواعد السير المحددة في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه والقواعد المقررة في شأنهم من قبل السلطة العسكرية ؛ 2- أن يقوموا بتبديل اإلجازة مقابل رخصة للسياقة من نفس الصنف، مسلمة من قبل اإلدارة المدنية، وفقا للشروط المحددة بنص تنظيمي، دون اجتياز االختبارين المشار إليهما 3- أنظر المادتين14 و16 من المرسوم 2.10.311 .، السالف الذكر المادة 14 "تعد رخصة السياقة الدوليةالمسلمة تطبيقا للفقرة األولى من المادة 4 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر وفق النموذج الوارد في الملحق رقم 7 من االتفاقية الدولية للسير على الطرق المبرمة في فيينا بتاريخ 8 نوفمبر 1968 . تسلم رخصة السياقة الدولية إلى طالبها بناء على رخصة سياقة مغربية ساريةالصالحية، من قبل الهيئات المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 4 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر والمؤهلة لهذا الغرض من قبل وزير التجهيز والنقل. ال تصلح رخصة السياقة الدولية المذكورة للسياقة في المغرب." المادة 16 " تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروطوكيفيات تأهيل الهيئات المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 4 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر وكذا شروط وكيفيات تسليم رخصة السياقة الدولية 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -6- في المادة10 أسفله شريطة استيفائهم الشروط المحددة في البندين1 و2 من المادة11 أسفله4. المادة6 ال يجوز ألي كان سياقة مركبة فالحية ذات محرك أو مركبة غابوية ذات محرك أو أريبة لألشغال العمومية أو أريبة خاصة ذات محرك، عل ى الطريق العمومية، مالم يكن حاصال على رخصة للسياقة مسلمة طبقا للمادة األولى أعاله. الباب الثاني: أصناف رخصة السياقة المادة 75 .يحدد صنف رخصة السياقة حسب صنف أو أصناف المركبة التي يمكن سياقتها أصناف رخصة السياقة هي: "أم" (AM ) و "أ1" A 1 ) )و "أ (A) " و"ب" (B ) و"ج "C) ) و"د" ( D ) و "ه ـ (ب) " ( E(B)) و "ه ـ (ج) " (( E(C) و "ه ـ (د) " ((D)E) . وتسمح هذه األصناف بسياقة المركباتالتالية : "صنف "أم" ( AM :) - دراجة بمحرك؛ - دراجة رباعية العجالت خفيفة بمحرك. 4 - تم تغيير وتتميم البند2 من المادة5 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.106 بتاريخ13 شوال 1437 (18 يوليو 2016 )؛ الجريدة الرسمية عدد 6490 بتاريخ7 ذو القعدة 1437 (11 أغسطس 2016 ) ص 5865. 5 - تم تغيير وتتميم المادة7 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر - تنص المادة الخامسة من القانون رقم 116.14 :السالف الذكر على ما يلي "تدخل أحكام المادة 7 من القانون رقم 52.05 المتعلقة بمدونة السير على الطرق، كما تم تغييرها بموجب هذا القانون، حيز التنفيذ، فيما يخص الدراجات بمحرك والدراجات رباعية العجالت خفيفة بمحرك والدراجات ثالثية العجالت بمحر ك والدراجات ثالثية العجالت خفيفة بمحرك، وفق الكيفيات واآلجال التي تحددها اإلدارة. تخول رخصة السياقة من الصنف «أ1» (A1) المسلمة قبل تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية الحق في سياقة الدراجات ثالثية العجالت خفيفة بمحرك. تخول رخصة السياقة من الصنف «أ» (A) المسلمة قبل تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية الحق في سياقة الدراجات ثالثية العجالت بمحرك". 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -7- صنف "أ1 "(1 A) : − الدراجات الناريةالخفيفة . صنف "أ" ( A) : − الدراجاتالنارية . صنف "ب " (B) : − السيارات المعدة لنقل األشخاص والمحتوية زيادة على مقعد السائق على ثمانية مقاعد للجلوس على األكثر ؛ − السيارات المعدة لنقل البضائع والتي ال يتجاوز وز نها ا إلجمالي المأذون به محملة (PTC) 3500 كيلوغرام ؛ − المركبات الفالحية ذات محرك والمركبات الغابوية ذات محرك وأريبات األشغال العمومية ذات محرك واألريبات الخاصة ذات محرك، التي ال يتجاوز وزنها اإلجمالي المأذون به محملة 3500 كيلوغرام، وذلك عند سيرها على الطريق العمومية ؛ − الدراجات ثالثية العجالت بمحرك؛ − الدراجات ثالثية العجالت خفيفةبمحرك؛ − .الدراجات رباعية العجالت ثقيلة بمحرك باستثناء الدراجات ثالثية العجالت بمحرك والدراجات ثالثية العجالت خفيفة بمحرك والدراجات رباعية العجالت ثقيلة بمحرك، يجوز أن تقرن المركبات من هذا الصنف بمقطورة ال يتجاوز وزنها اإلجمالي محملة 750 كيلوغراما، أو بمقطور ة يتجاوز وزنها اإلجمالي المأذون به محملة 750 كيلوغراما، شريطة أن ال يتجاوز الوزن اإلجمالي مع الحمولة للمركبة الجارة والمقطورة معا 3500 كيلوغرام أو أن ال يتجاوز الوزن اإلجمالي المأذون به للمقطورة محملة وزن المركبة الجارة وهي فارغة. صنف "ج" (C) : - السيارات المعدة لنقل البضائع التي يتجاوز وزنها اإلجمالي محملة 3500 كيلوغرام؛ - المركبات الفالحية ذات محرك والمركبات الغابوية ذات محرك وأريبات األشغال العمومية ذات محرك واألريبات الخاصة ذات محرك، التي يتجاوز وزنها اإلجمالي المأذون به محملة (PTC) 3500 كيلوغرام، وذلك عند سيرها على الطريق العمومية . ويجوز ربط المركبات من هذا الصنف بمقطورة ال يتجاوز وزنها اإلجمالي المأذون به محملة 750 كيلوغراما. صنف "د" ( D ) : السيارات المعدة لنقل األشخاص والمحتوية، عالوة على مقعد السائق، على أكثر من ثمانية مقاعد للجلوس أو تنقل على متنها أكثر من ثمانية أشخاص دون احتساب السائق. ويجوز أن تقرن السيارات من هذا الصنف بمقطورة ال يتجاوز وزنها اإلجمالي المأذون به محملة 750 كيلوغراما. صنف "هـ (ب)" ((B )E ) : 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -8- ( "المركبات من الصنف "ب B ) المقرونة بمقطورة يتجاوز وزنها اإلجمالي محملة 750 كيلوغراما،وذلك إذا كان الوزن اإلجمالي للمقطورة محملة يتجاوز وزن المركبة الجارة وهي فارغة أو إذا كان مجموع الوزن اإلجمالي مع الحمولة للمركبة الجارة وللمقطورة معا يتجاوز 3500 .كيلوغرام صنف "هـ (ج)"((C )E) :) مجموعة مركبات مقرونة بعضها ببعض من ضمنها مركبة جارة تندرج في صنف "ج" (C ) ومقرونة بمقطورة يتجاوز وزنها اإلجمالي محملة750 كيلوغراما. صنف "هـ (د) " ((D )E :) مجموعة مركبات مقرونة بعضها ببعض من ضم نها مركبة جارة تندرج في صنف "د"D) ) ومقرونة بمقطورة يتجاوز وزنها اإلجمالي محملة750 كيلوغراما. إذا كانت المركبات من صنف "أم" (AM) و"أ 1 " (1 A ) و "أ" ((A و "ب"B) ) مهيأة خصيصا لألشخاص المعاقين، تجب اإلشارة إلى ذلك في رخصة السياقة المعنية برموز تحددها اإلدارة6. 6- أنظر المواد األولى و5 و21 من المرسوم رقم 2.10.311 .، السالف الذكر المادة األولى "يجب على كل شخص تتوفر فيـه الشروط المحددة في الـمادة 11 من القـانون رقم 52.05 المشار إليه أعاله والراغب في التقدم الجتياز امتحان الحصول على رخصة سياقة من أحد األصناف المشار إليها في المادة 7 من القانون المذكور، أن يتقدم بطلب ترشحه مرفقا بملف، ويحدد نموذج الطلب والملف ومضمونهما بقرار لوزير التجهيز والنقل. غير أنه إذا كان صاحب طلب الترشح المتحان رخصة السياقة من صنف " أ 1( "1A ) شخصا قاصرا يتراوح سنه بين 16 وأقل من18 سنة، فإن الطلب يقدم من قبل نائبه الشرعي. ويجب على القاصر المرشد تقديم الحجة على ترشيده." المادة 5 " يجوز للمترشحين المصابين بعجز بدني ال يتنافى مع سياقة مركبة ذات محرك من أحد األصناف المشار إليها في الفقرة األخيرة م ن المادة 7 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر والتي تحتاج إلى تهيئة خاصة، اجتياز االختبار التطبيقي من أجل الحصول على رخصة سياقة بواسطة مركبتهم الخاصة. تطبيقا للمادة 13 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يجب تهيئة المركبة المذكورة وفق التعليمات المضمنة في الشهادة الطبية. تخضع المركبة لمصادقة جديدة وفق أحكام المادة 51 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، تقوم بها المصلحة المكلفة بالمصادقة على المركبات التابعة لوزارة التجهيز والنقل. وإذا كانت المركبة مطابقة، تسلم هذه المصلحة للشخص المعني سندا للمصادقة يلحق بملف ا لترشح من أجل الحصول على رخصة السياقة وتوجه نسخة منه إلى المصلحة المختصة المكلفة بتسليم شهادات تسجيل المركبات من أجل إدراجها في ملف تسجيل المركبة المعنية. يجب على المترشح الذي يستعمل مركبته الخاصة من أجل اجتياز االختبار التطبيقي أن يدلي بعقد تأمين خاص يغطي المخاطر والحوادث التي قد تلحقها المركبة المذكورة بالمترشح نفسه أو بالعون الممتحن أو باألشخاص اآلخرين أو بالممتلكات، أثناء اجتياز المترشح لالمتحان المذكور." المادة 21 " :تحدد بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل ووزير الصحة - قائمة األمراض التي تمنع السياقة المحددة بعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة األطباء الوطنية، المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 12 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -9- المادة87 ال يسمح كل صنف من أصناف رخصة السياقة إال بسياقة صنف المركبات المقابل له فقط كما هو مقرر في المادة 7 أعاله. غير أن : 1- رخصة السياقة من الصنف "هـ (ج)"(( C)E )أو "هـ (د) " ((( E (D ، تقبل أيضا بالنسبة للصنف "ه ـ (ب)" (( E (B )، شريطة أن يكون صاحب الرخصة حاصال على رخصة السياقة من الصنف "ب" (B) ؛ 2- رخصة السياقة من الصنف "هـ (ج)" ((C )E )، تقبل أيضا بالنسبة للصنف "هـ (د) ((D)E ) ، شريطة أن يكون صاحب الرخصة حاصال على رخصة السياقة من الصنف "د" (D) . 3- ( "رخصة السياقة من الصنف "أ A ) تقبل أيضا بالنسبة للصنف "أ1" (1A) "و"أم (AM) ؛ 4- "رخصة السياقة من الصنف "ب(B) أو من الصنف "أ1 "(A1) تقبل أيضا بالنسبة للصنف "أم" (AM) : مع مراعاة أحكام المادة 309 ("بعده، تخول رخصة السياقة من الصنف "ي J ) المسلمة قبل تاريخ صدور هذا القانون الحق في سياقة الدراجات النارية من صنف "أI" AI) .) المادة9 يجب اإلدالء برخصة السياقة أو بالوثيقة التي تحل محلها إلىاألعوان المكلفين بمراقبة تطبيق أحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، كلما طلبوا ذلك . - القدرات البدنية والعقلية المطلوبة حسب كل صنف من أصناف رخصة السياقة، المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 12 منالقانون رقم 52.05 السالف الذكر؛ - حاالت العجز البدني التي ال تتنافى مع سياقة مركبات ذات محرك المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 13 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر؛ - قائمة األمراض وحاالت العجز المشار إليها في 1 من الفقرة األولى من المادة 15 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر؛ - موضوع الفحص الطبي والفحص الطبي المضاد وكذا نموذج الشهادة الطبية ونموذج الشهادة الطبية للفحص المضاد؛ - الرموز التي تبين التقييدات التي تخضع لها السياقة والتهييئات أو األجهزة الخاصة التي يجب اإلشارة إليها في رخصة السياقة والمنصوص عليها في الفقرة األخيرة من المادة 7 من القانون المشار إليه أعاله رقم 52.05 ". - أنظر القرار المشترك لوزير التجهيز والنقل ووزيرة الصحة رقم 2653.11 صادر في17 من شوال 1432 (16 سبتمبر 2011 ) بتطبيق المادة 21 من المرسوم رقم 2.10.311 الصادر في 20 من شوال 1431 (29 سبتمبر 2010 ) بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05 المتعلق بمدونة السير على الطرق، بشأن رخصة السياقة؛ الجريدة الرسمية عدد 5988 بتاريخ22 ذو القعدة 1432 (20 أكتوبر 2011 )، ص 5149 ، كما تم تغييره وتتميمه. 7 - تم تغيير وتتميم المادة8 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -10- الباب الثالث: شروط الحصول على رخصة السياقة الفرع 1 : أحكام عامة المادة 108 تسلم رخصة السياقة إلى المترشح بعد اجتيازهبنجاح : 1- الختبار في مراقبة المعارف ينصبخاصة على األحكام التشريعية والتنظيمية في مجال سياقة المركب ات ذات محرك وسالمة السير الطرقي9 ؛ 2- الختبار10 في مراقبة القدرات والسلوكات المرتبطة بقيادة مركبة ذات محرك، الغرض منه التأكد من أن المترشح قادر على تمييز األخطار الناتجة عن السير وتقدير جسامتها، والتحكم في مركبته واحترام األحكام التشريعية والتنظيمية في مجال السير الطرقي واكتشاف العيوب التقنية األكثر أهمية والمساهمة في سالمة كافة مستعملي الطريق العمومية 11. 8 - تم تغيير وتتميم المادة10 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 9- أنظر المادة3 من المرسوم رقم 2.10.311 .، السالف الذكر المادة 3 "يجري االختبار المنصوص عليه في1 من المادة10 منالقانون رقم 52.05 السالف الذكر المسمى " االختبار النظري" في هذا المرسوم، بواسطة برامج وحوامل معلوماتية تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل. ويجرى هذا االختبار تحت مراقبة مشرف يعينه وزير التجهيز والنقل أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض. يجوز للمترشح، حسب اختياره، اجتياز االختبار النظري سواء باللغة العربية أو بالدارجة المغربية أو باألمازيغية أو باللغة الفرنسية. وفي حالة عدم معرفة المترشح باللغات المذكورة، يجوز له اجتياز االختبار النظري بمساعدة مترجم محلف على نفقته، وتحدد كيفيات تطبيق هذه الفقرة بمقرر لوزير التجهيز والنقل، عند اإلقتضاء . يجوز للمترشح األصم أو األبكم القادر على السياقة أن يجتاز االختبار النظري بمساعدة مترجم في لغة اإلشارة على نفقته. تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل مواضيع االختبار النظري وكيفيات تقييم المترشحين، حسب كل صنف من أصناف رخصة السياقة." 10- أنظر المادة4 من المرسوم رقم 2.10.311 ، السالف الذكر. المادة 4 " يجرى االختبار المنصوص عليه في2 من المادة10 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، المسمى "االختبار التطبيقي" في هذا المرسوم، بواسطة مركبات تتوفر فيها الخصائص المحددة بقرار لوزير التجهيز والنقل. ويجرى هذا االختبار تحت مراقبة أعوان ممتحنين يعينهم وزير التجهيز والنقل أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض. تحدد مواضيع االختبار التطبيقي وكيفيات تقييم المترشحين حسب كل صنف من أصناف رخصة السياقة بقرار لوزير التجهيز والنقل." 11- أنظر المادتين األولى و38 منالمرسوم رقم 2.10.311 .، السالف الذكر المادة 38 " يتم الحصول على صنف جديد من أصناف رخص السياقة وفق أحكام المادة11 من القانون المشار إليه أعاله رقم 52.05 . يشترط في األشخاص الحاصلين على رخصة سياقة من صنف "ج" (C ( ") أو "دD ) المسلمة قبل دخول القانون المشار إليه أعاله رقم 52.05 ( "حيز التنفيذ، والراغبين في الحصول على رخصة سياقة من صنف "دD ) أو "ج" (C :) ما يلي 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -11- يعفى من االختبارات المشار إليها في2 أعاله، المترشحون الجتياز امتحان الحصول على رخصة سياقة من صنف "أم" (AM) . المادة1112 ال يجوز ألي كان أن يتقدم الجتياز امتحان الحصول على رخصة سياقة إحدى أصناف المركبات، إذا لم يكن مستوفيا للشروط التالية : 1- أن ال تقل سنهعن: - 14 "سنة شمسية كاملة لسياقة المركبات من الصنف "أم( AM) ؛ − 16 سنة شمسية كاملة لسياقة المركبات من الصنف "أI" (AI) ؛ − 18 سنة شمسية كامل ة لسياقة المركبات من الصنف "أ" A) ) والصنف "ب"B) ) والصنف "هـ (ب)" ((B)E ) ؛ − 21 سنة شمسية كامل ة لسياقة المركبات من الصنف "ج" C) ) و "د " ( (D و"هـ"(ج)" (( C)E) و "هـ (د) ((D)E .) ويشترط بلوغ هذه السن أيضا عندما يتعلق األمر بسياقة مركبة من الصنف "ب (B)" مخصصة لمصلحة للنقل الجماعي لألشخاص ؛ 2- أن يكون أهال بدنيا وعقليا لسياقة المركبات من الصنف المعنيبرخصة السياقة . وتثبت هذه األهلية بشهادة طبية مسلمة وفق الفرع 2 بعده ؛ 3- ( "أن يثبت خضوعه، بالنسبة لألصناف "جC ) و"د" (D )و"هـ (ج )" )( C)E) (( ")و"هـ (دD )E) ، لتعليم في سياقة المركبات ذات محرك في إحدى المؤسسات المرخص لها لهذا الغرض ؛ أن يثبت خضوعه لتعليم في سياقة المركبات ذات محرك في إحدى المؤسسات المرخص لها لهذا الغرض مع مراعاة أحكام المادة 251 أدناه؛ 4- أن يكون حاصالعلى : − ( "رخصة السياقة بعد انتهاء الفترة االختبارية من صنف "ب B ) وأال يقل رصيد النقط المخصص لرخصته عن إثنتي عشرة نقطة، للحصول على رخصة السياقة من الصنفين " ج" (C) و" د " ( D) ؛ − ( "رخصة السياقة بعد انتهاء الفترة االختبارية من صنف "ب B ) وأال يقل رصيد النقط المخصص لرخصته عن إثنتي عشرة نقطة، للحصول على رخصة السياقة من الصنف "هـ (د) "(( D)E )؛ − "رخصة السياقة من الصنف "ج ( C ) للحصول على رخصة السياقة من الصنف "هـ (ج) " ((C )E) ؛ - التوفر على رخصة سياقة من صنف "ب" (B ) منذ ما ال يقل عن سنتين ؛ - التوفر على رصيد من النقط ال يقل عن 12 ".نقطة 12 - تم تغيير وتتميم المادة 11 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -12- − ( "رخصة السياقة من الصنف "د D ) للحصول على رخصة السياقة من الصنف "هـ (د) "((D )E) . الفرع2 : األهلية البدنية والعقلية المادة 12 يخضع وجوبا كل مترشح الختبارات امتحان الحصول على رخصة السياقة لفحص طبي مسبق، الغاية منه التأكد من أن قدراته البدنية والعقلية تمكنه من سياقة مركبة على الطريق العمومية دون خطر وخاصة التأكد من أنه غير مصاب بأحد األمراض التي تمنع السياقة والمحددة قائمتها من قبل اإلدارة بعد استشارة المجلس الوطني لهيئة األطباء الوطنية. يتم تحيين قائمة األمراض التي تمنع السياقة كل ثالث سنوات بعد استشارة المجلس الوطني لهيئة األطباء الوطنية. تحدد اإلدارة القدرات البدنية والعقلية المطلوبة حسب صنف رخصة السياقة التي يرغب المترشح في الحصول عليها. يدلي المع ني باألمر بالشهادة الطبية المثبتة لقدراته البدنية والعقلية عند إيداع ترشيحه الجتياز امتحان الحصول على رخصة السياقة. المادة 13 إذا كان المترشح الختبارات امتحان الحصول على رخصة السياقة مصابا بعجز بدني ال يتنافى مع سياقة المركبات ذات محرك، أمكن تعويض هذا العج ز بتهيئة خاصة للمركبة أو بواسطة حمل وباستعمال أجهزة طبية أو هما معا، من قبل السائق تبعا لتعليمات الطبيب الذي أجرى الفحص الطبي. يجب أن تشير الشهادات الطبية إلى التقييدات والتهييئات أو إلى األجهزة الخاصة. يبين ذلك في رخصة السياقة وفق أحكام الفقرة األخيرة من المادة 7 أعاله. المادة 1413 يجب على كل شخص حاصل على رخصة السياقة الخضوع لفحص طبي كل عشر سنوات. غير أنه يجب تجديد الفحص الطبي كل سنتين، بالنسبة للحاصلين على رخصة السياقة، الذين تتجاوز أعمارهم 65 سنة14. 13 - تم نسخ وتعويض المادة14 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 14- أنظر المواد17 و18 و41 من المرسوم رقم 2.10.311 .، السالف الذكر المادة 17 " يجب على كل شخص حاصل على رخصة سياقة وملزم بإجراء الفحص الطبي المنصوص عليه في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 14 من القانون المشار إليه أعاله رقم 52.05 أن يقدم فورا الشهادة الطبية بعد كل تجديد للفحص المذكور إلى المصلحة المكلفة بتسليم رخصة السياقة الكائنة بمكان إقامته، بغية تحيين الجذاذية الوطنية لرخصة السياقة والحامل اإللكتروني المعدة فيه رخصة السياقة الخاصة به." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -13- يجب على األشخاص الحاصلين على رخصة السياقة من األصناف «ب» (B) وه« )(ب» ((B) E ) و» ج« (C ) وه« )(ج» ((C)E ) و«د» (D ) و» ه (د)» ((D)E) عند سياقة المركبات المخصصة لنقل البضائع أو للنقل الجماعي لألشخاص المطابقة لهذه األصناف، إثبات خضوعهم لفحص طبي صالح لسنتين. غير أنه يمكن لألطباء المعتمدين المشار إليهم في المادة 21 بعده، أن يأمروا بخضوع السائق لفحص طبي دوري لفترة أقل من الفترات المحددة أعاله إذا كانت حالته الصحية تدعو إلى ذلك. المادة 15 عالوة على الفحوص الطبية المنصوص عليها في المادتين12 و14 أعاله : 1- يخضع لفحص طبي كل شخص حاصل على رخصة سياقة أصيب بمرض أو بعجز منصوص عليه في قائمة تضعها اإلدارة 15 ، بعد استشارة المجلس الوطني لهيئة األطباء الوطنية، وذلك داخل أجل ثالثين يوما الموالية لإلصابة بالمرض أو العجز ؛ 2- يخضع لفحص طبي، بأمر من اإلدارة، كل شخص حاصل على رخصة سياقة تسبب في حادثة سير نجم عنها قتل غير عمدي. يجب على الطبيب الذي عاين اإلصابة بالمرض أو العجز أن يخبر فورا اإلدارة التي تقوم في أجل ثالثين يوما باستدعاء المعني باألمر، من أجل الفحص الطبي اإلجباري. يجب كذلك أن يقوم بإخبار اإلدارة، بعد أن يكون قد خضع لفحص طبي مالئم داخل أجل ال يزيد على شهر واحد يبتدئ من تاريخ الفحص الطبي المذكور، كل شخص حاصل على رخصة للسياقة تعرض لحادثة أصيب بسببها بمرض أو عجز أثر في قدراته البدنية أو العقلية، أو تعرض ألي عارض أو مرض آخر أثر في تلك القدرات. المادة 18 " تصلح الشهادة الطبية المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة14 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر إلى غاية تاريخ بلوغ سن 65 سنة بالنسبة للسائقين الذين يبلغ سنهم 55 ".سنة فأكثر المادة 41 " يجب على الحاصلين على رخص السياقة لما بعد الفترة االختبارية والمعدة على حوامل تمكن من تسجيل المعلومات بكيفية إلكترونية، القيام بالفحص الطبي الدوري اإلجباري األول، المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 14 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر التي تلي تاريخ انقضاء السنة التاسعة ابتداء من تاريخ دخول القانون المذكور حيز التنفيذ. يجب على األشخاص الحاصلين على رخص السياقة والذين تتجاوز أعمارهم 65 سنة بأكثر من ثالثة أشهر، في فاتح أكتو بر 2010 ، القيام بالفحص الطبي الدوري اإلجباري األول المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة14 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر داخل أجل أقصاه3 أشهر تحتسب ابتداء من تاريخ دخول القانون المذكور حيز التنفيذ." 15- أنظر المادتين19 و21 من المرسوم رقم 2.10.311 ،السالف الذكر. المادة 19 " يراد بمصطلح "اإلدارة" المنصوص عليه في2 من الفقرة األولى وفي الفقرتين2 و3 من المادة15 وفي المواد 18 و19 و20 من القانون رقم 52.05 .السالف الذكر وزارة التجهيز والنقل يراد بمصطلح " اإلدارة " المنصوص عليه في المادة 21 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر وزارة الصحة 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -14- المادة16 تجرى الفحوص الطبية اإلجبارية المفروضة بموجب هذا القانون من قبل أطباء 16 من القطاع العام أو من القطاع الخاص يستوفون الشروط المنصوص عليها في المادة 21 .بعده ويقوم عند االقتضاء بإجراء الفحص متخصص أو متخصصون حسب طبيعة الفحص الالزم إجراؤه. المادة 1717 يسلم الطبيب الذي قامبالفحص الطبي وفق أحكام المادتين 12 و14 أعاله، شهادة إلى المعني باألمر لإلدالء بها إلى اإلدارة المختصة، تثبت أنه قادر على السياقة، أو قادر على السياقة مع مراعاة التقييدات المشار إليها في المادة 18 بعده، أو أنه غير قادر على السياقة. تحتفظ اإلدارة بنسخة من شه ادة الفحص الطبي لتحيين المعطيات المتعلقة برخصة السياقة في الجذاذية الوطنية لرخصة السياقة وتعيد الشهادة األصلية إلى المعني باألمر قصد اإلدالء بها ألعوان المراقبة كلما طلب منه ذلك كإثبات لخضوعه لهذا الفحص، ما لم يتم وضع نظام آلي يسمح لألعوان محرري المحاضر بق راءة البيانات المتعلقة بالفحص الطبي المسجلة على الحامل المحررة فيه رخصة السياقة. المادة 18 يوجه الطبيب الذي قام بالفحص الطبي، طبقا ألحكام المادة 15 أعاله، إلى اإلدارة18 المختصة، نسخة من الشهادة التي سلمها للمعني باألمر والتيتثبت 19: 1- إما أنه يمكن لصاح ب رخصة السياقة االستمرار في استعمال رخصته، شريطة الخضوع، إن اقتضى الحال، لفحص طبي تكميلي يحدد الطبيب تاريخ إجرائه ؛ 16 - أنظر المادة20 من المرسوم رقم 2.10.311 .، السالف الذكر المادة 20 " تحدد بقرار لوزير الصحة شروط منح وتوقيف وسحب اعتماد األطباء واألطباء أعضاء اللجنة الطبية لالستئناف المنصوص عليهم في المادتين 16 و19 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر - أنظر كذلك قرار لوزير ة الصحة رقم 1971.11 الصادر في30 من شعبان 1432 (فاتح أغسطس 2011 ) بتطبيق المادة20 من المرسوم رقم 2.10.311 الصادر بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05 المتعلق بمدونة السير على الطرق، بشأن رخصة السياقة؛ الجريدة الرسمية عد د 5988 بتاريخ22 ذو القعدة 1432 (20 أكتوبر 2011 )، ص 5143 . 17 - تم نسخ وتعويض المادة17 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 18- أنظر المادة19 من المرسوم رقم 2.10.311 .، السالف الذكر المادة 19 " يراد بمصطلح "اإلدارة" المنصوص عليه في2 من الفقرة األولى وفي الفقرتين2 و3 من المادة15 وفي المواد 18 و19 و20 من القانون رقم 52.05 .السالف الذكر وزارة التجهيز والنقل يراد بمصطلح " اإلدارة " المنصوص عليه في المادة 21 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر وزارة الصحة." 19- تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة18 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 ، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -15- 2- وإما أنه يجوز لصاحب رخصة السياقة االستمرار في استعمال رخصته، لكن مع مراعاة التقييدات المتعلقة بالسياقة في ظروف خاصة، وعند االقتضاء، داخل أجل محدد ؛ 3- وإما أن صاحب الرخصة مصاب بمرض أو عجز يستلزم تهيئة مالئمة للمركبة أو حمل أو استعمال السائق آللة أو لجهاز طبي تعويضي خاصين، أو هما معا ؛ 4- وإما أن السائق مصاب بمرض أو عجز يتنافى مع السياقة على الطريق العمومية. تسلم في الحاالت المنصوص عليها في البندين 2 و3 من هذه المادة، رخصة سياقة جديدة مقابل الرخصة القديمة، تبين نوع التقييد المفروض أو تهيئة المركبة، أو هما معا، دون حاجة الجتياز المعني باألمر المتحان جديد للحصول على رخ صة السياقة. تسحب رخصة السياقة أو تلغى في الحالة المنصوص عليها في البند 4 من هذه المادة. غير أنه إذا كان سحب أو إلغاء رخصة السياقة مبررا بعجز بدني يهم صنفا أو أكثر من المركبات، فإن السحب أو اإللغاء ال يطبق إال على الصنف أو األصناف المعنية. المادة 19 إذا نازع صاحب رخصة السياقة أو اإلدارة في استنتاجات الطبيب المضمنة في الشهادة الطبية، يخضع المعني باألمر، بطلب منه أو بطلب من اإلدارة، لفحص طبي مضاد تجريه لجنة طبية لالستئناف تتكون وفق أحكام المادة 21 .بعده ال يجوز للطبيب الذي قام بإجراء الفحص الطبي موضوع االستئن اف أن يكون عضوا في اللجنة الطبية لالستئناف. المادة 20 إذا نازع صاحب رخصة السياقة أو اإلدارة في استنتاجات اللجنة الطبية لالستئناف، يخضع المعني باألمر، بطلب منه أو بطلب من اإلدارة، لفحص طبي مضاد يجريه طبيب خبير يعين بأمر من رئيس المحكمة االبتدائية التابع لدائرة نفوذها المكان الذي يقيم فيه صاحب الرخصة. يتم تقديم الطلب والبت فيه وفق الشكليات المنصوص عليها في المادة 148 من القانون المتعلق بالمسطرة المدنية20. المادة21 تعتمد اإلدارة األطباء واألطباء أعضاء اللجنة الطبية لالستئناف المشار إليهم في المادتين 16 و19 أعاله، المؤهلين لتسليم الشهادات الطبية المنصوص عليها في هذا الفرع، إذا أثبتوا توفرهم على معارف علمية وتجهيزات خاصة ومالئمة تحدد اإلدارة الئحتها بعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة األطباء الوطنية وتنشر هذه الالئحة بالجريدة الرسمية وتبلغها للمجلس المذكور. تخضع الالئحة المعتمدة من طرف اإلدارة للتحيين كلما دعت الضرورة لذلك. 20- أنظر الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447 بتاريخ11 رمضان 1394 (28 شتنبر 1974 ) بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية، الجريدة الرسمية عدد 3230 مكرر بتاريخ13 رمضان 1394 (30 شتنبر 1974 )، ص 2741 .، كما تم تغييره وتتميمه 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -16- تحدد اإلدارة األتعاب الواجب أداؤها عن الفحوص الطبية اإلجبارية المنصوص عليها في هذا الفرع، بعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة األطباء الوطنية والهيئات المهنية المعنية . الباب الرابع: تخصيص النقط لرخصة السياقة الفرع 1 : أحكام عامة المادة 22 يخصص رصيد من النقط لرخصة السياقة. ويخفض هذا الرصيد بقوة القانون إذا أدين صاحب الرخصة من أجل مخالفة تستوجب هذا التخفيض أو أدى الغرامة التصالحية والجزافية في الحاالت المنصوص عليها في هذا القانون وفي النصوص الصادرة لتطبيقه. يمكن استرجاع النقط وفق الشروط المحددة في هذا القانون. تلغى رخصة السياقة عند نفاد رصيد النقط المخصص لها. الفرع 2 : رخصة السياقة للفترة االختبارية المادة 2321 يحصل المترشح الذي اجتاز بنجاح االختبارات المشار إليها في المادة10 أعاله، على رخصة السياقة صالحة للصنف أو األصناف المعنية بهذه االختبارات. يخضع كل مترشح حصل على رخصة السياقة من األصناف «أ1» «(1(A و«أ»(A) و«ب» (B .) لفترة اختبارية تحدد مدتها في سنتين يخصص لرخصة السياقة من األصناف السالفة الذكر خالل الفترة االختبارية رصيد من 20 .نقطة المادة 24 22 تلغى الرخصة بقوة القانون ابتداء من تاريخ فقدان آخر نقطة من الرصيد المخصص لرخصة السياقة خالل الفترة االختبارية. ال يمكن لصاحب الرخصة الملغاة اجتياز االختبارات مرة أخرى ألجل الحصول على رخصة سياقة جديدة، إال بعد مضي ستة ( 6 ) أشهر على االقل من تاريخ تسليم رخصة 21- تم نسخ وتعويض المادة 23 أعاله،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 22- تم نسخ وتعويض المادة24 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -17- السياقة الملغاة الخاصة به للعون محرر المحضر أو لإلدارة وخضوعه لدورة في التربية على السالمة الطرقية في مؤسسة مرخص لها وفق أحكام هذا القانون . في حالة نجاحه تسلم له رخصة سياقة جديدة، يخصص لها رصيد من عشرين (20 ) .نقطة ويخضع لفترة اختبارية جديدة مدتها سنتان المادة 2523 المادة26 يجب على صاحب رخصة السياقة، الذي فقد خالل الفترة االختبارية أكثر من ثلثي النقط المخصصة للرخصة المذكورة 24، أن يخضع لدورة25 في التربية على السالمة الطرقية تحدد كيفياتها من قبل اإلدارة. الفرع 3: رخصة السياقة بعد انتهاء الفترة االختبارية المادة 2726 عند انتهاء الفترة االختباريةالمنصوص عليها في المادة 23 أعاله، ومع مراعاة أحكام المادة 26 أعاله،يخصص لرخصة السياقة الرصيد األقصى المحدد في ثالثين ( 30 .) نقطة 23- تم نسخ المادة25 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 24- أنظر المادتين األولى و24 من المرسوم رقم 2.10.311 .، السالف الذكر المادة 24 " طبقا ألحكام المادة26 منالقانون رقم 52.05 السالف الذكر، في حالة فقدان أكثر من ثلثي الرصيد من النقط المخصصة لرخصة السياقة للفترة االختبارية، يخبر وزير التجهيز والنقل صاحب هذه الرخصة، بواسطة رسالة عادية، بان تبديل رخصته برخصة سياقة لما بعد الفترة االختبارية مرتبط بالخضوع اإللزامي لدورة في التربية على السالمة الطرقية. يحدد نموذج الرسالة السالفة الذكر بقرار لوزير التجهيز والنقل." 25- أنظر المادة األولى من المرسوم رقم 2.10.376 الصادر في20 من شوال 1431 (29 سبتمبر 2010 ) بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05 المتعلق بمدونة السير على الطرق بشأن التربية على السالمة الطرقية؛ الجريدة الرسمية عدد 5878 بتاريخ21 من شوال 1431 (30 سبتمبر 2010 )، ص 4424 .، كما تم تغييره وتتميمه المادة األولى " تنظم دورات التربية على السالمة الطرقية المشار إليها في المواد 26 و33 و34 (الفقرة األولى) و35 (الفقرة الثانية) من القانون رقم 52.05 .المشار إليه أعاله في شكل تداريب تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات تنظيم هذه الدورات والمواصفات التي يجب أن يكون مطابقا لها هذا التنظيم والمشار إليها على التوالي في المادتين 26 و243 (الفقرة الثانية) من القانون رقم 52.05 السالفالذكر." 26 - تم تغيير وتتميم المادة27 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -18- الفرع4 : خصم النقط واسترجاعها المادة 28 يثبت ارتكاب مخالفة مؤدية إلى خصم عدد من النقط من رصيد رخصة السياقة، بأداء غرامة تصالحية وجزافية أو بمقرر قضائي باإلدانة حاز قوة الشيء المقضي به. يتم إخبار مرتكب المخالفة بأن أداء الغرامة التصالحية والجزافية يعد اعترافا بارتكاب المخالفة ويترتب عليها، بقوة القانون، تخفيض رصيده من النقط بخصم النقط المقابلة للمخالفة المعترف بها. يشمل خصم النقط في آن واحد جميع أصناف رخصة السياقة التي حصل عليها المعني باألمر . المادة 29 يحدد عدد النقط الواجب خصمها تبعا لجسامة المخالفة المرتكبة. المادة 3027 يتم إخبار المعني باألمر، عند إشعاره ب أن إحدى المخالفات المؤدية إلى خصم النقط 28 قد سجلت عليه، بأنه يمكن أن يتعرض لخصم للنقط وبوجود معالجة آلية لهذه النقط. توجه اإلدارة ل لمعني باألمر رسالة مضمونة مع إشعار باالستالم، تتضمن هذه البيانات وما بقي في رصيده من النقط مع مراعاة المخالفات األخرى التي يكون قد ارتكبها المخالف ولم يتم تسجيلها في الجذاذية الوطنية لرخصة السياقة وذلك بالنسبة للحاالت التالية: - عند الخصم األول للنقط من الرصيد المخصص لرخصة السياقة؛ 27 تم تغيير وتتميم المادة30 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 28- أنظر المادة23 من المرسوم رقم 2.10.311 ، السالفالذكر. المادة 23 "تطبيقا ألحكام المادة30 من القانون المشار إليه أعاله رقم 52.05 ، وعند كل خصم للنقط، يخبر وزير التجهيز والنقل المخالف، بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل، ترسل إلى العنوان الذي صرح به إلى اإلدارة، بما يلي : - وجود معالجة آلية للنقط ولخصم النقط والسترجاعها ؛ - عدد النقط المخصومة والمخالفة التي أدت إلى هذا الخصم ؛ - الرصيد الباقي من النقط ؛ - المخالفات األخرى التي قد يكون ارتكبها والتي لم تسجل في الجذاذية الوطنية لرخص السياقة ؛ - كيفيات استرجاع النقط. يحدد نموذج الرسالة المذكورة بقرار لوزير التجهيز والنقل." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -19- - عند كل خصم للنقط ترتب عنه فقدان نصف النقط أو أكثر من الرصيد المخصص لرخصة السياقة ؛ - عند كل خصم للنقط ترتب عنه فقدان، خالل الفترة االختبارية، أكثر من ثلثي النقط المخصصة لرخصة السياقة خالل هذه الفترة. المادة 31 29 إذا ثبت ارتكاب مخالفة بأداء غرامة تصالحيةوجزافية بين يدي العون محرر المحضر وترتب على ذلك فقدان مجموع النقط، يقوم العون محرر المحضر باالحتفاظ برخصة سياقة المعني باألمر مقابل تسليمه وصال مؤقتا، تحدد اإلدارة شكله ومحتواه. ويخول الوصل 30 المذكور للمخالف حقالسياقة لمدة مائة وعشرين ( 120 ) ساعة، ابتداء من ساعة تسلمه. ويفقد المخ الف، بعد انصرام هذه المدة، حق سياقة أية مركبة تتطلب سياقتها الحصول على رخصة سياقة. وتبعث رخصة السياقة إلى اإلدارة من قبل العون محرر المخضر في اجل 48 ساعة. المادة 32 31 في ما عدا الحالة ال منصوص عليها في المادة 31 أعالهو في حالة فقدانه مجموع النقط32 ، يتلقى المعني باألمر من ا إلدارة، بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار باالستالم، موجهة إليه بالعنوان المصرح به لإلدارة، تذكيرا بالمخالفات التي سبق ارتكابها وبالمخالفة األخيرة التي ترتب عليها خصم مجموع النقط واألمر بتسليم رخصة السياقة التي بحوزته إلى مصالح اإلدارة المذكورة ، داخل أجل شهر من تاريخ توصله بالرسالة، ويفقد بذلك حق سياقة أية مركبة تتطلب سياقتها الحصول على رخصة سياقة. 29- تم تغيير وتتميم المادة31 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 30- أنظر المادة34 من المرسوم رقم 2.10.311 .، السالف الذكر المادة 34 " يوجه العون محرر المحضر رخصة السياقة المحتفظ بها وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 31 من القانون رقم 52.05 السالف ذكره ، إلى المصلحة الجهوية أو اإلقليمية التابعة لوزارة التجهيز والنقل الواقعة بمكان معاينة المخالفة داخل أجل 48 ساعة المحدد بمقتضى أحكام المادة31 .المذكورة يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شكل ومضمون الوصل الذي يسلمه العون محرر المحضر إلى المخالف، مقابل االحتفاظ برخصة السياقة الخاصة به، وفق الشروط المنصوص عليها أعاله." 31 - تم تغيير وتتميم المادة32 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 32- أنظر المادة30 من المرسوم رقم 2.10.311 ، السالفالذكر. المادة 30 " في حالة فقدان مجموع الرصيد من النقط، ووفقا ألحكام المادة32 من القانون المشار إليه أعاله رقم 52.05 ، يخبر وزير التجهيز والنقل المعني باألمر، بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل، بإلغاء رخصة السياقة الخاصة به ويأمره بإرجاع هذه الوثيقة إلى المصالح الجهوية أو اإلقليمية التابعة لوزارة التجهيز والنقل الواقعة بمكان إقامته داخل أجل 30 .يوما يحتسب ابتداء من تاريخ تلقي الرسالة المذكورة يحدد نموذج الرسالة المذكورة بقرار لوزير التجهيز والنقل." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -20- المادة33 يجوز لصاحب رخصة السياقة، قبل انصرام الفترة االختبارية، أن يسترجع أربع(4 ) نقط وذلك دون تجاوز الحد األقصى المخصص لرخصته، إذا خضع لدورة في التربية على السالمة الطرقية. المادة 3433 ال يجوز للحاصل على رخصة السياقة، الذي فقد مجموع النقط بعد الفترة االختبارية، التقدم من جديد الجتياز امتحان الحصول على رخصة السياقة، إال بعد انصرام أجل ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ تسليمرخصته للسياقة للعون محرر المحضر أو لإلدارة، طبقا ألحكام المادتين 31 و32 أعاله، شريطة أن يخضع، على نفقته، لدورة في التربية على السالمة الطرقية في مؤسسة مرخص لها وفق أحكام هذا القانون. غير أن الحاصل على رخصة السياقة من الصنف "ج" أو "د"، منذ أربع ( 4 ) سنوات على األقل في تاريخ فقدان مجموع النقط، يعفى من الفترة االختبارية. إذا كانت رخصة السياقة الملغاة تتضمن عدة أصناف، يمكن لصاحبها اجتياز االمتحان الضرو ري للحصول على صنف واحد فقط ، و في حالة النجاح، يمكن أن يسترجع أيضا األصناف األخرى التي فقدها. يرفع األجل المحدد في الفقرة األولى أعاله إلى سنتين إذا خصم مجموع النقط من جديد داخل أجل الخمس السنوات الموالية للخصم السابق . المادة 35 إذا لم يرتكب صاحب رخصة السياقة مخالفة جديدة معاقبا عليها بخصم النقط، داخل أجل ثالث ( 3 ) سنوات من التاريخ الذي حاز فيه آخر مقرر قضائي باإلدانة قوة الشيء المقضي به أو من تاريخ أداء آخر غرامة تصالحية وجزافية، خصص لرخصته من جديد، الرصيد األقصى من النقط المحدد في المادة 27 .أعاله استثناء من أحكام الفقرة األولى أعاله، يجوز لصاحب رخصة السياقة ، بعد الفترة االختبارية وقبل انصرام األجل المحدد في الفقرة األولى أعاله، أن يسترجع مرة واحدة أربع (4 ) نقط إذا خضع لدورة في التربية على السالمة الطرقية المشار إليها في المادة 34 أعاله، وذلك دون تجاوز الحد األقصى للرصيد المخصص لرخصة السياقة. 34 33 - تم تغيير وتتميم المادة34 أعاله، بمقتضىالمادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 34- أنظر المادتين25 و26 من المرسوم رقم 2.10.311 .، السالف الذكر المادة 25 "ال يتم اعتبار فترات التوقيف اإلداري أو القضائي لرخصة السياقة المنصوص عليها في القانون رقم 52.05 السالف الذكر وفي النصوص المتخذة لتطبيقه عند احتساب اآلجال المنصوص عليها في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 35 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر المادة 26 "ال يمكن استرجاع النقط األربعة دون تجاوز الحد األقصى للرصيد المخصص لرخصة السياقة، المشار إليه في المادة 33 وفي الفقرة الثانية من المادة 35 من القانون المشار إليه أعاله رقم 52.05 ، إال بعد إدالء المعني باألمر،

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -21- غير أنه، ومع مراعاة أحكام الفقرة األولى أعاله : − إذا لم يرتكب صاحب رخصة السياقة مخالفة معاقبا عليها بخصم النقط، داخل أجل سنة من التاريخ الذي حاز فيه آخر مقرر قضائي باإلدانة قوة الشيء المقضي به أو من تاريخ أداء آخر غرامة تصالحيه وجزافية ، يسترجع أربع (4) نقط ؛ − إذا لم يرتكب صاحب رخصة السياقة مخالفة معاقبا عليها بخصم النقط، داخل أجل سنتين من التاريخ المشار إليه أعاله وكان الرصيد المتبقى من النقط يقل عن ثمان (8 ) نقط، يرفع هذا الرصيد إلى اثنتي عشرة (12 ) نقطة. الباب الخامس: الحامل المحررة فيه رخصة السياقة المادة 36 يمكن أن تحرر رخصة السياقة في حامل يكون قابال ألن تسجل عليه في شكل إلكتروني المعلومات التي تحتوي عليها الرخصة. تكون للمحرر في شكل إلكتروني نفس القيمة الثبوتية للمحرر على حامل من ورق. ال يمكن أن يسلم لشخص حاصل على أكثر من صنف من أصناف رخصة السياقة إال حامل واحد. المادة 37 35 يجب أن يتضمن الحامل المحررة فيه رخصة السياقة36، على الخصوص ما يلي : − البيانات المتعلقة بهوية صاحب رخصة السياقة ؛ − البيانات المتعلقة بتسليم رخصة السياقة ؛ − صنف أو أصناف رخصة السياقة وتاريخ تسليم كل صنف ؛ − البيانات المتعلقة بالسلطة التي سلمت رخصة السياقة ؛ − التقييدات المفروضة على استعمال رخصة السياقة . للمصالح الجهوية أو اإلقليمية التابعة لوزارة التجهيز والنقل الواقعة بمكان إقامته، بشهادة تثبت خضوعه لدورة في التربية على السالمة الطرقية. يجب على المصالح المذكورة أن تسجل هذه الشه ادة في الجذاذية الوطنية لرخصة السياقة داخل أجل 7 أيام، يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بها، وذلك من أجل االسترجاع اآللي للنقط األربعة. يتم استرجاع النقط ابتداء من اليوم الذي يلي انتهاء دورة التربية على السالمة الطرقية." 35 - تم تغيير وتتميم المادة37 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 36- أنظر المادة37 من المرسوم رقم 2.10.311 .، السالف الذكر المادة 37 " تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات وشروط تسجيل المعطيات المتعلقة برخصة السياقة، المشار إليها في المادة 128 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر في الجذاذية الوطنية لرخصة السياقة 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -22- إذا كان الحامل المحررة فيه رخصة السياقة يسمح بتسجيل المعلومات بشكل إلكتروني، فان هذه المعلومات تشتمل على الخصوص ، باإلضافة إلى البيانات أعاله، على ما يلي : − عنوان صاحب رخصة السياقة ؛ − صالحية الفحص الطبي ؛ − البيانات المتعلقة باإلدانات القضائية الصادرة في حق صاحب رخصة السياقة؛ − البيانات المتعلقة بالغرامات التصالحية والجزافية التي أداها الحاصل على رخصة السياقة ؛ − .رصيد النقط المخصصة لرخصة السياقة يمكن لإلدارة تغيير البيانات الواردة في هذه المادة أو تتميمها. المادة 38 37 تحدد مدةصالحية الحامل المحررة فيه رخصة السياقة في عشر سنوات. وتحتسب هذه المدة، بالنسبة للتجديد األول، ابتداء من تاريخ تسليم رخصة السياقة على الحامل اإللكتروني. يجب تجديد الحامل المحررة فيه رخصة السياقة : 1- عند كل انصرام مدة الصالحية المذكورة أعاله. وال يتم التجديد في هذه الحالة، إال بعد اإلدالء بشهادة طبية تثبت الخضوع للفحص الطبي المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 14 من هذا القانون؛ يجب تجديد الحامل المذكور على أبعد تقدير، داخل الثالثة أشهر الموالية النصرام السنة العاشرة على تاريخ تسليم رخصة السياقة . 2- عند كل تغيير يطرأ على هوية صاحب رخصة السياقة ، وفي هذه الحالة يجب تجديد الحامل المذكور داخل أجل شهرين من وقوع التغيير ؛ 3- عند كل تغيير يطرأ على المعلومات المتعلقة بأصناف رخصة السياقة المحصل عليها ؛ 4- عند كل تسجيل أو كل رفع للتقييدات المتعلقة بصالحية رخصة السياقة ؛ 5- عند أي تالش يلحق بالحامل أو بإحدى مكوناته، تتعذر معه قراءة المعلومات المسجلة فيه أو يترتب عليه تلف تلك المعلومات. يجب على صاحب رخصة السياقة إشعار اإلدارة بكل تغيير يطرأ على عنوانه داخل شهرين من وقوع التغيير، وفي هذه الحالة، تقوم اإلدارة بتحيين البيانات المتعلقة بالعنوان في الحامل المحررة فيه رخصة السياقة دون حاجة إلى تجديده 38. 37 - تم تغيير وتتميم المادة38 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر - تنص المادة الخامسة من من القانون رقم 116.14 :السالف الذكر على ما يلي "تطبق أحكام المادة 38 من القانون رقم 52.05 المتعلق بمدونة السير على الطرق كما تم تغييرها بهذا القانون، والمتعلقة بمدة صالحية الحامل المحررة فيه رخصة السياقة وتجديده على رخص السياقة المسلمة ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ". 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -23- المادة39 يجب على أصحاب رخصة السياقة أن يقوموا بتغيير الحامل المحررة فيه، إذا قررت اإلدارة ذلك التغيير، خاصة اعتبارا للتطور التكنولوجي. تحدد اإلدارة نوع وشكل الحامل المحر رة فيه رخصة السياقة وكذا كيفيات تغييره. يحق تغيير الحامل المحررة فيه رخصة السياقة كلما طلب صاحبها ذلك، ما عدا في حالة توقي ف رخصة السياقة أو سحبها أو إلغائها أو في حالة العجز عن السياقة . الباب السادس: السياقة المهنية المادة 4039 ال يجوز ألي كان سياقة المركبات المبينة بعده، بصفة مهنية، إن لم يكن حاصال على بطاقة سائق مهني 40 : 38- أنظر المادتين12 و39 من المرسوم رقم 2.10.311 .، السالف الذكر المادة 12 "يمكن تغيير البيانات التي يجب أن يتضمنها الحامل المحررة فيه رخصة السياقة والمنصوص عليها فيالمادة 37 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر أو تتميمها بقرار لوزير التجهيز والنقل. تتولى المصلحة المكلفة بتسليم رخص السياقة تلقي إشعار تغيير الهوية أو العنوان وتحيين البيانات المتعلقة بهما المنصوص عليه في الفقرة الرابعة من المادة 38 من القانون السالف الذكر رقم 52.05 . وتحدد كيفيات تطبيق هذه الفقرة، عند االقتضاء، بقرار لوزير التجهيز والنقل." المادة 39 " تحتسب مدة صالحية الحامل المحررة فيه رخصة السياقة، المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة38 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، بالنسبة للتجديد األول لرخص ا لسياقة ما بعد الفترة االختبارية المعدة على حامل يمكن من تسجيل المعلومات بكيفية إلكترونية والمسلمة قبل تاريخ دخول القانون المذكور حيز التنفيذ، ابتداء من هذا التاريخ. تحتسب مدة صالحية الحامل المحررة فيه رخصة السياقة المجدد وفق أحكام الفقرة األولى من المادة 309 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر، ابتداء من تاريخ التجديد المذكور 39 - تم تغيير وتتميم المادة40 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 40- أنظر المادة األولى من المرسوم رقم 2.10.314 الصادر في20 من شوال 1431 (29 سبتمبر 2010 ) بتطبيق أحكام القانون 52.05 المتعلق بمدونة السير على الطرق بشأن السياقة المهنية؛ الجريدة الرسمية عدد 5878 بتاريخ21 شوال 1431 (30 سبتمبر 2010 )، ص 4420 . المادة األولى " تطبيقا ألحكام المادة 40 من القانون رقم 52.05 المشار إليه أعاله المتعلق بمدونة السيرعلى الطرق، يخضع إللزامية التوفر على بطاقة سائق مهني، سائقو المركبات : - التي تستلزم سياقتها رخصة السياقة من صنف "د"(D (")) أو "ه (دE(D ))؛ - ( ´´ج´´ التي تستلزم سياقتها رخصة السياقة من صنفC (")) أو "ه(جE(C ))؛ - المستعملة كسيارات أجرة من الدرجة األولى والدرجة الثانية ؛ - المسماة "السيارات المعدة للكراء" المخصصة للنقل السياحي السلسلة الثالثة، الصنف الرابع، المشار إليها في الفصل األول (الفقرة الرابعة) من المرسوم رقم 2.63.363 الصادر في 17 من رجب 1383 (4 ديسمبر

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -24- − مركبات يتجاوز وزنها اإلجمالي مع الحمولة 3.500 كيلوغرام لنقل البضائع لحساب الغير أو للحساب الخاص ؛ − مركبات النقل العمومي لألشخاص ؛ − مركبات تستلزم سي اقتها رخصة السياقة من الصنف "د" (D) أو "ه ـ " "د " ((E(D)) نقل المستخدمين والنقل المدرسي ؛ − سيارات األجرة من الصنفين األول والثاني ؛ − حافالت النقل الحضري ؛ − .مركبات اإلغاثة تسلم اإلدارة بطاقة سائق مهني لطالبها الذي تابع تكوينا تأهيليا أوليا 41. يجب اإلدالء ببطاقة سائق مهني إلى األعوان المكلفين بمراقبة تطبيق أحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، كلما طلبوا ذلك. المادة 41 يجب على كل حاصل على بطاقة سائق مهني أن يتابع، كل خمس سنوات، ألجل تجديد هذه البطاقة، تكوينا مستمرا42 خالل السنة األخيرة من هذه الفقرة. 1963 )المتعلق بتنسيق أنواع النقل عبر السكك الحديدية وا لطرق وفي الفصل األول من قرار وزير األشغال العمومية والمواصالت رقم 50.73 بتاريخ20 من ذي الحجة 1392 (25 يناير 1973 ) بتحديد مميزات وشروط تهيئة السيارات المخصصة ألنواع النقل السياحي الطارئ؛ - المسماة "المركبات الخفيفة الخصوصية للسياحة"، المخصصة للنقل السياحي السلسلة الثالثة، الصنف الرابع، المشار إليها في الفصل األول (الفقرة الرابعة) من المرسوم رقم 2.63.363 وفي الفصل األول من القرار رقم 50.73 .السالفي الذكر " ويهم هذا اإللزام جميع سائقي هذه المركبات، سواء كانوا أجراء أو غير أجراء، المشتغلين دواما كامال أو دواما جزئيا، في النقل الحضري أو بين الحضري، في النقل للحساب الخاص أو لحساب الغير." 41- أنظر المادة4 من المرسوم رقم 2.10.314 .، السالف الذكر المادة 4 " يشمل التكوين التأهيلي األولي، المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة40 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر ما يلي : - ( ´´ج´´ تكوين سائقي مركبات نقل البضائع التي تستلزم سياقتها رخصة السياقة من صنف C ) أو "ه (ج)"(E(C ))؛ - تكوين سائقي مركبات النقل الجماعي لأل شخاص التي تستلزم سياقتها رخصة السياقة من صنف "د"(D ) أو "ه (د)"(E(D ))؛ - تكوين سائقي سيارات األجرة من الدرجة األولى والدرجة الثانية ؛ - تكوين سائقي المركبات المسماة "السيارات المعدة للكراء" والمركبات المسماة "المركبات الخفيفة الخصوصية للسياحة"، المشار إليها في المادة األولى أعاله. يمكن أن يكون التكوين التأهيلي األولي تكوينا طويل المدة أو تكوينا أدنى إلزاميا ." 42- أنظر المادة8 من المرسوم رقم 2.10.314 .، السالف الذكر المادة 8 " يجب أن يجرى التكوين المستمر المشار إليه في المادة41 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، كل خمس سنوات، يتم احتسابها ابتداء من التاريخ الذي تم فيه الخضوع إللزامية آخر تكوين. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -25- المادة42 يجب أن ينصب التكوين التأهيلي43 والتكوين المستمر المشار إليهما في المادتين40 و41 أعاله على : − االستعمال الرشيد للمركبة حسب خصائصها التقنية ؛ − اتخاذ موقف مناسب في حاالت االستعجال لتوقع الخطر واحترام المستعملين اآلخرين للطريق العمومية ؛ − استعمال أجهزة المراقبة والسالمة ؛ − تطبيق قواعدالسالمة ومال ءمة سلوك السائق للوسط المهني للسياقة ؛ − اكتساب وتحيين المعارف التي تمكن من تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالنقل وقواعد سالمة السير الطرقي وكذا تشريع الشغل، أو هما معا ؛ − التحكم في قواعد السالمة عند الشحن واإلفراغ وفي قواعد ربط الشحنة وكذلك أخذ أخطار البضائع المنقولة بعين االعتبار. المادة 43 يلقن التكوين ال تأهيلي األولي والتكوين المستمر ، المشار إليهما في هذا الباب، بمؤسسات تعتمدها اإلدارة لهذا الغرض. تحدد اإلدارة برنامج التكوين التأهيلي األولي والتكوين المستمر وكيفيات التقييم 44 وكذا نم وذج ومضمون بطاقة سائق مهني وكيفيات تسليمها وتجديدها. يودع طلب التكوين لدى المؤسسة المعتمدة دا خل أجل أقصاه ثالثة أشهر، قبل تاريخ انصرام مدة صالحية بطاقة سائق مهني. وفي هذه الحالة، وإذا كانت مدة التكوين المستمر المحددة من قبل المؤسسة تتجاور تاريخ انصرام مدة صالحية البطاقة، يجوز للسائق المعني تقديم طلب لوزير التجهيز والنقل من أجل تمديد مدة الصالحية ا لمذكورة إلى غاية التاريخ المحدد لنهاية التكوين. بالنسبة للسائقين الذين تابعوا التكوين بالمسلك المشار إليه في المادتين 6 و7 أعاله، يجب أن يتم التكوين المستمر المتعلق بالنشاط الجديد في السنوات الخمس التي تلي تاريخ متابعة التكوين بالمسلك. عندما يتم هذا التكوين المستمر بشكل استباقي في السنة التي تسبق التاريخ الذي يجب أن يتم فيه الخضوع إللزامية هذا التكوين، ال تسري مدة صالحية هذا التكوين إال بعد انصرام مدة صالحية التكوين السابق." 43- أنظر المادة5 من المرسوم رقم 2.10.314 .، السالف الذكر المادة 5 " يختتم التكوين التأهيلي األولي طويل المدة بالحصول على شهادة مهنية للسياقة الطرقية تسلمه مؤسسة للتكوين معتمدة لهذا الغرض من قبل الوزير المكلف بالتكوين المهني. ويجب أن يتضمن برنامج هذا التكوين المواضيع المنصوص عليها في المادة 42 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر 44- أنظر المادة9 من المرسوم رقم 2.10.314 .، السالف الذكر المادة 9 " يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل برنامج التكوين التأهيلي األولي األدنى اإللزامي المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة 4 أعاله وبرامج التكوينات المشار إليها في المواد6 و7 و8 أعاله وكيفيات التقييم المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 43 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -26- القسم الثاني: المركبة الباب األول: أحكام عامة الفرع 1 : تعاريف المادة 4445 يراد في مفهوم هذا القانون بما يلي : مركبة: كل وسيلة نقل لها عجلتان على األقل تسير على الطريق العمومية بواسطة قوتها اآللية الذاتية أو بواسطة قوة خارجية. دراجة ثالثية العجالت: كل مركبة لها ثالث عجالت يتم دفعها فقط بواسطة الطاقة العضلية لألشخاص الذين يسوقونها، وعلى الخصوص بواسطة المدوسات أو المدورات. دراجة ثالثية العجالت بمحرك: كل مركبة لها ثالث عجالت مزودة بمحرك ال ينطبق عليها تعريف الدراجة بمحرك وال يتجاوز وزنها فارغة ألف ( 1000 .) كيلوغرام دراجة ثالثية العجالت خفيفة بمحرك: دراجة ثالثية العجالت مزودة بمحرك تساوي قوته خمسة عشر كيلواط على األكثر أو بمحرك حراري ال تتجاوز اسطنته مائة وخمسة وعشرين (125 ) سنتمترا مكعبا. دراجة رباعية العجالت : كل مركبة لها أربع عجالت على األقل يتم دفعها فقط بواسطة الطاقة العضلية لألشخاص الذين يسوقونها، وعلى الخصوص بواسطة المدوسات أو المدورات. دراجة رباعية العجالت خفيفة بمحرك : دراجة رباعية العجالت ال يتجاوز وزنها فارغة ثالثمائة وخمسين ( 350 ) كيلوغراموال يتجاوز وزن حمولتها النافعة المأذون بها مائتي (200 ) كيلوغرام و مزو دة بمحرك تساوي قوته أربعة (4 ) كيلوو اط على األكثر أو بمحرك حراري ال تتجاوز أسطنته خمسين (50 ) سنتمترا مكعبا. دراجة رباعية العجالت ثقيلة بمحرك : دراجة رباعية العجالت مزودة بمحرك تساوي قوته خمسة عشر ( 15 ) كيلواط على األكثر وال ينطبق عليها تعريف الدراجة رباعية العجالت خفيفة بمحرك وأال يتجاوز وزنها فارغة خمسمائة وخمسين ( 550 .) كيلوغرام وزن المركبة فارغة : وزن المركبة في وضع السير، ويشمل القتد مع الحواشد وخزان الماء مملوءا وخزانات الوقود مملوءة أو آالت الغاز مملوءة والهيكل والتجهيزات العادية والعجالت وعجالت االحتياط ومجموع األدوات العادية المسلمة عادة مع المركبة. الحمولة النافعة المأذون بها للمركبة : الفرق بين الوزن اإلجمالي المأذون به للمركبة محملة ووزن المركبة فارغة. 45 - تم تغيير وتتميم المادة44 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -27- الوزن الحقيقي للمركبة : الوزن الفعلي للمركبة، كما هي محملة، و على م ت نها الطاقم والركاب. الوزن اإلجمالي الدارج المأذون به لمركبة : الوزن اإلجمالي المأذون به لمركبة متمفصلة أو لمجموعة مركبات أو لقطار طرقي مزدوج . الوزن اإلجمالي المأذون به للمركبة محملة : الوزن اإلجمالي للمركبة محملة المصرح بقبوله من لدن اإلدارة. السائق : كل شخص يقوم بقيادة مركبة أو سيارة أو غيرها، بما في ذلك الدراجات، أو الذي يسوق على الطريق بهائم منفردة أو في شكل قطعان، أو دواب الجر أو الحمل أو الركوب. حادثة سير : كل حادثة تقع على طريق مفتوحة للسير العمومي تتورط فيها على األقل مركبة وتتسبب في ضرر جسماني أو مادي. نقل جماعي : تعتبر مخصصة للنقل الجماعي، المركبات المخصصة للنقل العمومي أو الخاص لألشخاص، منتظما كان أو عرضيا، بعوض أو بدون عوض، باإلضافة إلى خدمات المدينة. الفرع 2 : تجهيز المركبات والمصادقة عليها المادة 45 يجب صنع المركبات أو مجموعة المركبات وتسويقها واستغاللها واستعمالها وصيانتها وعند االقتضاء، إصالحها ، على نحو يؤمن سالمة مستعملي الطريق العمو مية ويقلل من استهالك الطاقة ومن إحداث نفاي ات غير قابلة إلعادة استعمالها و من انبعاث مواد ملوثة. المادة 46 يجب أن تؤمن قواعد صنع وتجهيز المركبات وتهيئتها، حسب االستعمال المخصصة له، و الت ي تضعها اإلدارة، ضمانات صالبة و سالمة كافية تم كن السائق من التحكم في مركبته و من التقليص قدر اإلمكان من أخطار الحوادث و العواقب الناجمة عنها، سواء بالنسبة لركاب المركبة أو بالنسبة للمستعملين اآلخرين للطريق العمومية. يجب أن تمكن أيضا من تفادي أخطار وقوع حرائق أو انفجارات أو إزعاج السكان أو اإلضرار بالصحة أو السالمة العمومية أو مضايقة مستعملي الطريق العمومية أو السكا ن المجاورين لها أو هما معا. المادة 47 تحدد قواعد صنع وتجهيز وتهيئة المركبات الخصائص التقنية أو المعايير 46 المتعلقة على الخصوص بما يلي : 46 - أنظر المادة90 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 90 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -28- 1- األوزان47؛ 2- إطارات العجالت واالتصال باألرض48 ؛ 3- األبعاد49 ؛ 4- أبعاد الحمولة وأجهزة الشحن وربط الشحنة50 ؛ " يتم اعتماد الهيئات الخاصة والمختبرات المشار إليها في الفقرة األخيرة من المادة 49 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، من قبل المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق. ويجب لكي يتم اعتمادها أن تتوفر في الهيئات والمختبرات المذكورة الشروط التالية : 1- اإلمكانيات المالية والتقنية ؛ 2- الكفاءات المطلوبة ؛ 3- وسائل وكيفيات إجراء مراقبة الخصائص التقنية للمركبات واحترام المعايير المشار إليها في المادتين47 و48 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر 47- أنظر المادة2 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 2 " أوزان المركبات المنصوص عليها في البند1 من المادة47 من القانون المشار إليه أعاله رقم 52.05 :هي - الوزن اإلجمالي المأذون به لكل مركبة محملة؛ - الوزن اإلجمالي الدارج المأذون به لكل مركبة؛ - الحد األقصى للوزن المأذون به عن كل محور لكل مركبة." 48 - أنظرالمادة 14 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 14 " طبقا للبند2 من المادة47 من القانون المشار إليه أعاله رقم 52.05 ، يجب أن تكون عجالت كل مركبة بمحرك وكل مقطورة مزودة بإطارات مطاطية، ما عدا المركبات واألجهزة الفالحية." 49 - أنظر المادة5 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 5 " يجب أال تتجاوز أبعاد المركبات المنصوص عليها في 3 من المادة 47 من القانون المشار إليه أعاله رقم 52.05 :الحدود التالية 1 :. الطول األقصى - المركبة بمحرك : 12.00 مترا؛ غير أن طول الحافلة والحافلة الكبيرة ذات محورين يمك ن أن يصل إلى 13.5 مترا، وطول الحافلة والحافلة الكبيرة ذات أكثر من محورين 15 .مترا - مقطورة: 12 مترا؛ - مركبة متمفصلة : 16.50 مترا؛ - قطار طرقي : 18.75 مترا؛ - حافلة متمفصلة : 18.00 مترا؛ 2 :. العرض األقصى - جميع المركبات: 2.55 مترا؛ - البنيات الفوقية للمركبات المكيفة : 2.60 مترا؛ - العلو األقصى: جميع المركبات: 4.00 ".أمتار 50- أنظر المادة19 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 19 " طبقا ألحكام البند4 من المادة47 من القانون رقم 52.05 المذكور، يجب أال يفوق عرض حمولة كل مركبة 2,55 مترا في أي حالمن األحوال، إذا قيس على أي مقطع مستعرض مع احتساب النتوءات، غير أنه، يجوز أن تفوق حمولة أجهزة األشغال العمومية 2,55 ".مترا، شريطة أال تتجاوز في جميع األحوال عرض المركبة الجارة 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -29- 5- األدوات المحركة51 ؛ 6- أدوات التحريك52 ؛ 7- أدوات التوجيه53 ؛ 8- أدوات الرؤية54 ؛ 9- أدوات اإلنارة والتشوير55 ؛ 51- أنظر المادة24 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 24 " ال يمكن أن ت ركب على المركبات طبقا ألحكام 5 من المادة 47 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، إال المحركات التي تستجيب للخصائص الالزمة للمصادقة عليها. تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط المصادقة على المحركات خاصة فيما يتعلق بالقوة واالستهالك. يجب أال ينبعث من المركبات بمحرك أي دخان أو غازات سامة أو مسببة للتآكل أو ذات رائحة، على نحو من شأنه إزعاج السكان، أو اإلضرار بالصحة والسالمة العموميتين أو اإلضرار بالبيئة. يجب أال تتجاوز االنبعاثات المذكورة أعاله الحدود القصوى المحددة بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل والوزير المكلف بالبيئة. تحدد كذلك بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل وللوزير المكلف بالبيئة شروط المصادقة على المركبات بمحرك فيما يخص االنبعاثات الملوثة، وكذا المقتضيات االنتقالية." 52- أنظر المادة34 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 34 " يجب أن تجهز المركباتبأدوات التحريك المشار إليها في 6 من المادة47 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر المسماة في هذا المرسوم " وسائل التحكم " تستجيب للشروط الالزمة للمصادقة عليها. يجب أن تكون وسائل التحكم في مختلف أجهزة المركبة التي يمكن استعمالها أثناء السير سهلة الولوج بالنسبة للسائق أثناء الحالة العادية للسياقة. تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط المصادقة على المركبات فيما يخص ما يلي: - وسائل التحكم الذي يشغلها السائق؛ - مكان وطرق التعرف على وسائل التحكم اليدوية واإلشارات والمؤشرات." 53- أنظر المادة32 من المرسوم رقم 2.10.4 21 .، السالف الذكر المادة 32 " يجب أن تكون أدوات التوجيه المشار إليه في البند7 من المادة47 من القانون رقم 52.05 المشار إليه أعاله على درجة كافية من المتانة. عندما يتم تشغيل أدوات التوجيه بواسطة سائل، ال بد من تصميم هذه األجهزة بشكل يسمح للسائق بالتحكم في المركبة حتى في حالة خلل أحد األجهزة التي تستخدم هذا السائل. وال تخضع لهذا اإللزام المركبات واآلليات الفالحية وآليات األشغال العمومية. تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط المصادقة على المركبات فيما يتعلق بأدوات التوجيه، وكذا المقتضيات االنتقالية." 54- أنظر المادة28 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 28 " يجب صنع كل مركبة ذات محرك طبقا ألحكام8 من المادة47 من القانون رقم 52.05 المشار إليه أعاله، باستثناء المركبات واألجهزة الفالحية وآليات األشغال العمومية، أو تجهيزها بحيث يكون مجال الرؤية بالنسبة للسائق، نحو األمام، ونحو اليمين ونحو اليسار، كافيا لتمكينه من قيادة آمنة. تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط المصادقة على المركبات فيما يتعلق بمجال الرؤية للسائق، وكذا المقتضيات االنتقالية." 55- أنظر المادة35 من المرسوم رقم 2.10. 421 .، السالف الذكر المادة 35 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -30- 10- الداراتوالمالقا ت الكهربائية 56 ؛ 11- أجهزةاإلنذار الصوتية والضوئية 57 ؛ 12- أجهزة مراقبة السرعة وإن اقتضى الحال زمن السياقة58 ؛ " يجب أال تتوفر كل مركبة طبقا ألحكام 9 من المادة47 من القانون رقم 52.05 المذكور، إال على أدوات اإلنارة والتشوير المنصوص عليها في هذا المرسوم . ويجب أن تكون هذه األدوات مثبتة طبقا لمقتضيات هذا الباب. ال تطبق هذه المقتضيات على ا إلنارة الداخلية للمركبات شريطة أال تضايق باقي السائقين." 56- أنظر المادة64 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 64 " وفقا ألحكام10 من المادة47 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، وباستثناء المركبات واألجهزة الفالحية والغابوية، يجب أن تكون المالقات الكهربائية للمركبات بمحرك ذات أربع عجالت ومقطوراتها، مركبة بالشكل الذي يجعل أضواء الوضع األمامية وأضواء الوضع الخلفية وأضواء تحديد حجم المركبة، إن وجدت، وأضواء الوضع الجانبية إن وجدت، وجهاز إنارة صحيفة التسجيل الخلفية تشتعل وتنطفئ في وقت واحد. ال يسري هذا الشرط عند استعمال أضواء الوضع األمامية والخلفية، وكذا أضواء الوضع الجانبية المجمعة أو المدمجة مع هذه األضواء، بصفة متبادلة، كأضواء للتوقف. يجب بالنسبة لنفس المركبات، أن تكون المالقات الكهربائية مركبة بحيث ال يمكن أن تكون أضواء الطريق وأضواء التقابل وأضواء الضباب األمامية مشتعلة إال إذا كانت أضواء الوضع األمامية والخلفية، وأضواء تحديد حجم المركبة إن وجدت، وأضواء الوضع الجانبية إن وجدت، وجهاز إنارة صحيفة التسجيل الخلفية، مشتعلة كذلك. غير أن هذا الشرط ال يكون مفروضا بالنسبة ألضواء الطريق أو أضواء التقابل عند ما تتمثل أجهزتها لإلنذار الضوئي في االشتعال المتقطع ألضواء الطريق أو اإلنارة المتناوبة على فترات زمنية قصيرة ألضواء التقابل وأضواء الطريق. يجب بالنسبة لنفس المركبات، باستثناء الدراجات رباعية العجالت بمحرك، أن تكون أضواء الزاوية موصولة بحيث ال تشتعل إال إذا كانت أضواء الطريق أو أضواء التقابل بدورها مشتعلة. ويجب أن تؤدي األضواء المشيرة لالتجاه أو دوران المقود انطالقا من وضعه الذي يتمثل في السير على خط مستقيم، وحدها إلى االشتعال التلقائي لضوء الزاوية الواقعة في نفس الجهة من المركبة. كما يجب أن تنطفئ أضواء الزاوية تلقائيا عندما ينطفئ الضوء المشير لالتجاه أو عندما يعود المقود إلى موضع السير في خط مستقيم. ويجب أال تشتعل عندما تتجاوز سرعة المركبة 40 .كيلومترا في الساعة يجب بالنسبة لنفس المركبات، باستثناء الدراجات رباعية العجالت بمحرك، أن تشتعل أضواء السير النهارية تلقائيا عندما يكون الجهاز الذي يتحكم في انطالق المحرك في وضع يسمح للمحرك باالشتغال. ويجب أن يتمكن السائق من إبطال هذا النظام التلقائي في أي وقت. كما يجب أن تنطفئ أضواء السير النهارية تلقائيا عند اشتعال أضواء الطريق أو أضواء التقابل، إال إذا كانت هذه األخير ة مستعملة إلعطاء إنذارات ضوئية متقطعة على فترات قصيرة." 57- أنظر المادة67 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 67 " وفقا ألحكام11 من المادة47 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، ومع مراعاة مقتضيات المادة68 أدناه، يجب أن تكون كل مركبة بمحرك مزودة بجهاز إنذار صوتي للطريق، ويمكن أن تكون مزودة بجهاز إنذار صوتي لالستعمال في الوسط الحضري. يجب أن تكون كل دراجة مزودة بجهاز إنذار يمكن سماع صوته على بعد 50 .مترا على األقل تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل قواعد المصادقة على أجهزة اإلنذار الصوتية والمركبات فيما يتعلق بإشاراتها الصوتية، وكذا المقتضيات االنتقالية." 58- أنظر المادة69 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 69 " وفقا ألحكام12 من المادة47 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يجب أن تكون كل مركبة ذات محرك، باستثناء المركبات الفالحية والعتاد الفالحي ومركبات وعتاد األشغال العمومية، مزودة بمؤشر للسرعة موضوع 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -31- 13- أجهزة الحصر ؛ 14- أجهزة القطر59 ؛ 15- البنية60 ؛ 16- الهيكلة والتهيئة61 ؛ في مكان بارز للسائق واإلبقاء عليه باستمرار في حالة اشتغال جيدة. تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل الخصائص التي يجب أن تتوفر في مؤشرات السرعة وكذا شروط تركيبها ومراقبتها، باإلضافة على ال مقتضيات االنتقالية." 59- أنظر المادة76 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 76 " طبقا ألحكام14 من المادة47 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يجب أن تكون مزودة بجهاز للحصر يمكن من الوقوف التلقائي للمركبة في حالة انفصال المقطورة عنها أثناء السير كل مقطورة يتجاوز وزنها اإلجمالي المسموح به محملة إما : 1- 1,5 ( طن 1500 كيلوغراما) بالنسبة للمقطورات الفالحية أو الخاصة باألشغال العمومية ؛ 2- أو750 كلغ بالنسبة ألي مقطورة أخرى ؛ 3- .أو نصف وزن المركبة الجارة غير محملة باستثناء المقطورات بدون زمامة التي تستعمل لنقل قطع الخشب أو قطع شديدة الطول وأنصاف المقطورات، ال يكون جهاز الحصر المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله إجباريا بالنسبة للمقطورات ذات محور واحد والتي ال يتجاوز وزنها اإلجمالي المأذون به محملة 1,5 ( طن 1.500 كيلوغرام)، إذا كانت مزودة، باإلضافة إلى جهاز القرن، برابط ثانوي يمنع، في حال انفصال جهاز القرن، الزمامة من مالمسة األرض ويضمن استمرار توجيه المقطورة. ال تسري مقتضيات هذه المادة على مقطورات الدراجات النارية والدراجة ثالثية العجالت بمحرك والدراجات رباعية العجالت بمحرك والدراجات بمحرك." 60- أنظر المادة 78 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 78 " وفقا ألحكام15 من المادة47 من القانون 52.05 السالف الذكر، يجب أن تكون كل مركبة بمحرك أو مقطورة، باستثناء المركبات واألجهزة الفالحية ومركبات وأجهزة األشغال العمومية، مصنوعة ومهيئة بشكل يقلل قدر اإلمكان، في حالة وقوع اصطدام، من خطر الحريق ومن خطر الحوادث الجسدية سواء بالنسبة للراكبين أو لمستعملي الطريق العمومية اآلخرين. تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل القواعد التي تخضع لها المصادقة على المركبات وكذا مقتضياتها االنتقالية فيما يخص: 1- الخصائص التقنية المتعلقة باألقفال ومعدات تثبيت األبواب حسب صنف المركبة؛ 2- الخصائص التقنية المتعلقة بحماية السائق من نظام السياقة في حالة وقوع اصطدام أمامي ؛ 3- الخصائص الموحدة المتعلقة بالمصادقة على المركبات ذات السعة الكبيرة لنقل األشخاص فيما يخص المقاومة الميكانيكية لبنيتها الفوقية ؛ 4- قواعد تقليص مخاطر أو جسامة الجروح التي تلحق بالشخص الذي يالمس السطح الخارجي للمركبة في حالة وقوع اصطدام؛ 5- ".الخصائص التقنية المتعلقة بالوقاية من الحريق في حالة وقوع اصطدام 61- أنظر المادة79 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 79 " طبقا ألحكام16 من المادة47 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يجب أن تكون كل مركبة لنقل بضائع أو لنقل األشخاص يفوق وزنها اإلجمالي المسموح به محملة 7,5 ( طن 7500 كيلوغراما)، وكل مقطورة يزيد وزنها اإلجمالي المأذون به محملة على 3,5 ( طن 3.500 كيلوغراما).، مزودة بأجهزة مضادة لإلنقذاف مصادق عليها. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -32- 17- الصفائح والتقييد62 ؛ 18- تهيئة مركبات النقل الجماعي لألشخاص و البضائع ؛ 19- التجهيزات والتهييئات الخاصة كتلك المخصصة لألشخاص ذوي االحتياجات الخاصة 63 . المادة48 يجب أن تجهز كل مركبة وكل مقطورة بأجهزة السالمة ولوازمها64. :تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل قواعد المصادقة التي تخضع لها المركبات وكذا مقتضياتها االنتقالية فيما يخص 1- الخصائص المتعلقة بالمقاعد ومثبتاتها ومساند الرأس لبعض أصناف المركبات ؛ 2- الخصائص التقنية المتعلقة بالنتوءات الخارجية لبعض أصناف المركبات ؛ 3- الخصائص التقنية المتعلقة بمساند الرأس المدمجة أو غير المدمجة في مقاعد المركبات ؛ 4- الخصائص الموحدة المتعلقة بالمصادقة على المركبات ذات السعة الكبيرة لنقل األشخاص فيما يخص المقاومة الميكانيكية لبنيتها الفوقية ؛ 5- الخصائص التقنية المتعلقة بمقاعد المركبات الكبيرة األبعاد المخصصة لنقل المسافرين وكذا بهذه المركبات فيما يخص مقاومة المقاعد وتثبيتها ؛ 6- الخصائص التقنية الخاصة بصناعة المركبات المعدة لنقل البضائع الخطيرة ؛ 7- الخصائص العامة لصناعة بعض أصناف المركبات ؛ 8- الخصائص الموحدة المتعلقة بالمصادقة على بعض أصناف المركبات فيما يخص نظام التدفئة ؛ 9- الخصائص التقنية المتعلقة بالمركبات فيما يخص تهيئتها الداخلية." 62- أنظر المادة82 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 82 " طبقا ألحكام البند 17 من المادة47 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يجب أن تكون كل مركبة بمحركأو مقطورة أو نصف مقطورة، باستثناء الدراجات النارية والدراجات ثالثية العجالت بمحرك والدراجات رباعية العجالت بمحرك والمركبات التي تستجيب للمعايير الفدرالية لسالمة المركبات للواليات المتحدة األمريكية ( FMVSS ) أو معايير سالمة المركبات لكندا ( CMVSS) والمركبات أو العتاد الفالحي المقطورة المركبة على إطارات غير مطاطية أو التي يقل وزنها اإلجمالي المأذون به محملة أو يعادل 1,5 ( طن 1.500 كيلوغرام)، مزودة بصفيحة الصانع تبرز بوضوح : 1- اسم الصانع أوا سمه التجاري أو رمزا يعرف به . 2- نوع المركبة ورقمها الترتيبي ضمن سلسلة النوع ؛ 3- خصائص أوزان المركبة ؛ يجب أن يكون النوع والرقم الترت يبي ضمن سلسلة النوع محفورا على اإلطار الحديدي أو على عنصر أساسي وغير قابل للفصل من المركبة، وذلك بشكل ظاهر ومقروء." 63- أنظر المادة88 من المرسوم رقم 2.10.421 ، السالف الذكر. المادة 88 " طبقا ألحكام19 من المادة47 من القانون رقم 52.05 ، تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات المصادقة على المركبات فيما يتعلق بالتجهيزات والتهيئات الموجهة لألشخاص ذوي االحتياجات الخاصة." 64- أنظر المادة85 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 85 " طبقا ألحكام المادة 48 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يجب أن تكون كل السيارات التي ال يتعدى وزنها اإلجمالي المسموح به محملة 3,5 ( طن 3.500 كيلوغرام)، مزودة لزوما بحزام للسالمة في المقاعد األمامية والخلفية. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -33- تحدد اإلدارة أجهزة السالمة ولوازمهاوالقواعد التي تخضع لها. المادة 49 تقوم اإلدارة، قصد التأكد من أن المركبة ذات محرك أو مجموعة المركبات أو الدراجة النارية يمكن أن تقبل للسير على الطريق العمومية مع التقيد بأحكام المواد 46 و47 و48 أعاله، بالمصادقة على المركبة65 وذلك بمراقبة خصائصها التقنية أو احترام المعايير المشار إليها في المادتين 47 و48 .المذكورتين تطبق أحكام هذه ا لمادة أيضا على الدراجات بمحرك و الدراجات ثالثية العجالت بمحرك والدراجات رباعية العجالت بمحرك وعلى المقطورات إذا كان الوزن اإلجمالي لهذه األخيرة محملة يتجاوز سبعمائة وخمسين (750 .) كيلوغراما يترتب على المصادقة تحرير سند للمصادقة تحدد اإلدارة شكله ومضمونه 66. يجب أن تزود الحافالت الكبيرة والحافالت الكبيرة المتمفصلة بحزام سالمة لكل مقعد . تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل قواعد المصادقة ومقتضياتها االنتقالية فيما يخص : 1- أحزمة السالمة ؛ 2- ".المركبات فيما يتعلق بتركيب أحزمة السالمة 65- أنظر المادة89 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 89 " طبقاألحكام المادة 49 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، تتم المصادقة على المركبات وتوابعها من قبل المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق. يقوم هذا المركز بمراقبة خصائص المركبات ومطابقتها، حسب الصنف الذي تنتمي إليها المركبة المعنية. تتم المصادقة حسب النوع أو بصفة منفردة. تتم المصادقة على النوع بطلب من الصانع أو وكيله المعتمدين من طرف المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق. يعتمد المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق الصانع أو وكيله الذي يثبت توفره على المؤهالت التالية: 1- اإلمكانيات المالية والتقنية ؛ 2- الكفاءات المطلوبة ؛ 3- التنظيم وخدمة ما بعد البيع ؛ 4- .الحضور في عدة مناطق من المملكة تتم المصادقة االنفرادية على المركبات بطلب من الصانع أو من يمثله أو المالك أو من يمثله." 66- أنظر المادة92 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 92 " طبقألحكام الفقرة الثالثة من المادة 49 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يقوم المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق عندما تستجيب المركبة المقدمة للمقتضيات التنظيمية، بتحرير محضر للمصادقة تسلم نسخة منه لصاحب الطلب، وذلك وفقا للنموذج المحدد من قبل وزير التجهيز والنقل. يبين المحضر كذلك عالوة على رقم المصادقة وعالمة المركبة ونوعها، الخصائص األساسية للمركبة فيما يتعلق على الخصوص بما يلي : - المحرك؛ - الوزن؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -34- يجب أن يكون كل رفض للمصادقة معلال ويجب تسليم نسخة منه إلى المعني باألمر. يمكن لإلدارة أن تعتمد هيئات خاصة أو مختبرات للقيام بالمراقبة المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله. المادة 50 يمنع استخدام واستغالل كل مركبة ع لى الطريق العمومية ال تكون خصائصها التقنية مطابقة للقواعد المقررة تطبيقا للمواد 46 و47 و48 .أعاله إلى حين مطابقتها لتلك القواعد تطبق أحكام الفقرة األولى من هذه المادة أيضا على كل مقطورة يتجاوز وزنها اإلجمالي المأذون به محملة سبعمائة وخمسين (750 ) كيلوغراما. المادة 51 تخضع كل مركبة أدخلت عليها، بعد المصادقة عليها، إحدى التغييرات المحددة من قبل اإلدارة إلى مصادقة جديدة. المادة 52 يمكن لألعوان أو للهيئات المؤهلين قانونا من قبل اإلدارة، القيام بأخذ عينات من المركبات أو من عناصر أو أجهزة المركبات التي سبقت المصادقة عليها، كما هو منصوص عليه في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، لدى الصانعين أو المستوردين أو وكالء شركات المركبات وذلك ألجل مراقبة مطابقتها لسند المصادقة67. تؤخذ العينات المذكورة بالمجان وال يجوز أن يترتب على أخذها أية مطالبة أو أي تعويض. ترجع ا لمركبات أو عناصر أو أجهزة المركبات، بعد المراقبة، إلى أصحابها إذا لم ت تسبب تجارب المراقبة في إتالفها. يجب إلغاء سند المصادقة بقرار من اإلدارة، بعد إنذار المعني باألمر، إذا تبين أن المركبات أو عناصر أو أجهزة المركبات التي تمت مراقبتها غير مطابقة للسند. - األبعاد؛ - العجالت؛ - نقل الحركة؛ - الشروط الخاصة بالسياقة واالستعمال." 67- أنظر المادة95 منالمرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 95 "يؤهل األعوان والهيئات المشار إليهم في الفقرة األولى من المادة52 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر من قبل المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق. تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط تأهيل األعوان والهيئات ا لسالفي الذكر وكيفيات إجراء المراقبة. يتم، إذا تبين أن المركبات أو عناصر أو أجهزة المركبات التي تمت مراقبتها غير مطابقة لسند المصادقة، إلغاء السند المذكور بمقرر لرئيس المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق. يؤدي إلغاء سند المصادقة إلى تعليق بيع وتسليم األ جهزة الحاملة لرقم المصادقة على هذا النوع داخل اآلجال المحدد في مقرر اإللغاء." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -35- الفرع 3 : التسجيل المادة 53 يجب على كل مالك سيارة أو دراجة نارية أو دراجة ثالثية العجالت بمحرك أو دراجة رباعية العجالت ثقيلة بمحرك، أن يقوم بتسجيلها قبل الشروع في استخدامها ألول مرة 68 . وتسلم له شهادة تسجيل69. تطبق أحكام الفقرة األولى من هذه المادة على كل مقطورة يتجاوز وزنها اإلجمالي المأذون به محملة سبعمائة وخمسين (750 ) كيلوغراما. المادة 5470 تثبت شهادة التسجيل، مع مراعاة صحة تصريح المالك، مطابقة المركبة لخصائص المصادقة. تتضمن شهادة التسجيل خاصة البيانات التالية : − رقم ترتيبي يسمى "رقم التسجيل " تمنحه اإلدارة ؛ − تواريخ الشروع في استخدام المركبة وتسجيلها أو نقل ملكيتها ؛ 68- أنظر المادة106 من المرسوم رقم 2.10.421 ، السالف الذكر. المادة 106 " يجب على كل مالك مركبة جديدة أو مركبة سبق تسجيلها ضمن السلسلة العادية بالمغرب أن يضع، لدى المصلحة المكلفة بالتسجيل محل إقامته، ملفا للتسجيل أو نقل الملكية للحصول على شهادة تسجيل باسمه. تتولى المصلحة المذكورة إعداد شهادات تسجيل المركبات وتسليمها طبقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 53 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر وانجاز إجراءات نقل ملكية المركبات وتسليم شهادات تسجيلها المنصوص عليها في المادتين 59 و60 من نفس القانون وتلقى اإلشعارات بالتغيير في الهوية أو العنوان وتحيين البيانات المتعلقة بهما المنصوص عليهما في الفقرة األخيرة من المادة 58 من القانون رقم 52.05 .السالف الذكر تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات تطبيق مقتضيات هذه المادة عند االقتضاء." 69- أنظر المادة100 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 100 " يجب أن تزود كل مركبة خاضعة للتسجيل طبقا للمادة53 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، لكي تسير على الطريق العمومية، بصفيحة أو صفيحتي تسجيل، حسب المركبات، تحمالن رقما ترتيبيا، ويجب أن يتوفر السائق على شهادة تسجيل تحمل رقم ال ترتيب ذاته. يوجد نوعان من التسجيل : 1- : تسجيالت تسلم من أجلها شهادات تسجيل تسمى ب "البطاقات الرمادية" وتتضمن أ) السلسلة العادية ؛ ب) السلسلة الخاصة بالبعثات الدبلوماسية وما يماثلها ؛ ج) السلسلة الخاصة بالتعاون الدولي المخصصة للمركبات المعفاة مؤقتا من الرسوم الجمركية. 2- : تسجيالت تسلم من أجلها شهادات خاصة، وتتضمن أ) السلسلة الخاصة W18 ب) السلسلة الخاصة WW ج) السلسالت اإلدارية تحدد نماذج البطاقات الرمادية والشهادات الخاصة بموجب قرار لوزير التجهيز والنقل. 70 - تم تغيير وتتميم المادة54 أعاله، بمقتضىالمادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -36- − هويةمالك المركبة وعنوانه، وفي حالة ملكية مشتركة ألكثر من مالكين اثنين، هوية وعنوان أحد المالكين المقترح من قبلهم مع إضافة عبارة "وشركاؤه"؛ − الخصائص التقنية للمركبة وقوتها الجبائية؛ − استعمال المركبة؛ − مدة صالحية الحامل المحررة فيه شهادة التسجيل. المادة 55 تخضع أيضا للتسجيل، إذا كانت تسير على الطريق العمومية، المركبات الفالحية ذات محرك والمركبات الغابوية ذات محرك وأريبات األشغال العمومية. تطبق أحكام الفقرة األولى من هذه المادة على كل األجهزة الفالحية و األجهزة الغابوية التي يتجاوز وزنها اإلجمالي المأذون به محملة سبعمائة و خمسين (750 ) كيلوغراما، إذا كانت تسير على الطريق العمومية . المادة 56 تخضع المركبات التي تملكها الدولة أو الجماعات المحلية لتسجيل خاص تحدده اإلدارة. المادة 57 يمكن أن تحرر شهادة التسجيل المركبة في حامل يكون قابال ألن تسجل عليه في شكل إلكتروني المعلومات التي تحتوي عليها الشهادة و البيانات المتعلقة بالمراقبة التقنية. تكون للمحرر في شكل إلكتروني نفس القيمة الثبوت ية للمحرر على حامل من ورق. يجب على أصحاب شهادة التسجيل أن يقوموا بتغيير الحامل المحررة فيه هذه الشهادة، إذا قررت اإلدارة ذلك التغيير، خاصة اعتبارا للتطور التكنولوجي. تحدد اإلدارة نوع و شكل الحامل المحررة فيه شهادة التسجيل وكذا كيفيات تغييره 71. المادة58 72 تحدد مدة صالحية الحامل المحررةفيه شهادة التسجيل في عشر (10 .) سنوات تحتسب هذه المدة بالنسبة للتجديد األول ابتداء من تاريخ إعداد الحامل المحررة عليه شهادة التسجيل في شكل إلكتروني. ويكون تجديد الحامل المذكور إجباريا في الحاالت التالية: 71- أنظر المادة105 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 105 " طبقا ألحكام الفقرة4 من المادة57 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل نوع وشكل الحامل المحررة فيه شهادة التسجيل وكذا كيفيات تسليم شهادات تسجيل المركبات ضمن السلسلة العادية والسلسالت الخاصة بالبعثات الدبلوماسية والسلسالت الخاصة بالتعاون الدولي." 72 - تم تغيير وتتميم المادة58 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -37- − عند كل انصرام لمدة الصالحية المذكورة أعاله، مع وجوب تجديد الحامل المذكور على أبعد تقدير داخل الثالثة أشهر الموالية « النصرام السنة العاشرة على تاريخ إعداده ؛ − عند كل تغيير يطرأ على هوية أو عنوان صاحب شهادة التسجيل ؛ − عند كل تغيير يطرأ على المعلومات المضمنة في شهادة التسجيل و المتعلقة بالخصائص التقنية للمركبة أو بتسجيلها ؛ − عند كل تالش يلحق بالحامل المحررةفيه شهادة التسجيل 73 أو بإحدى مكوناته، تتعذر معه قراءة المعلومات المسجلة فيه أو يترتب عليه تلف هذه المعلومات. يجب على صاحب رخصة شهادة التسجيل إشعار اإلدارة بكل تغيير يطرأ على هويته وعنوانه داخل شهر ين من وقوع التغيير. المادة 59 74 يجب على كل من تملك مركبة، في حالة تغيير مالكها أو شراء مركبة جديدة أو مركبة سبق تسجيلها بالمغرب، القيام، داخل اجل ال يتعدى ثالثين (30 ) يوما من تاريخ المعاملة، بإيداع ملف التسجيل أو ملف نقل الملكية لدى اإلدارة. ينطبق نفس األجل على المركبات التي سبق تسجيلها بالخارج و المعروضة لالستهالك بحكم النظام الجمركي. ويسري هذا األجل ابتداء من تاريخ تعشير المركبة بالمغرب. يرفع األجل المذكور إلى 90 يوما، إذا تعلق األمر بتملك مركبة من المركبات المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 40 .أعاله يجب على كل من تملك مركبة، في حالة تغيير المالك، أن يسلم شهادة التسجيل إلى اإلدارة إلعداد شهادة تسجيل جديدة و تسليمها إلى المالك الجديد، داخل أجل ال يتعدى ثالثة أشهر من تاريخ إيداع الملف. في حالة تفويت مركبة، يجب على المفوت أن يودع لدى اإلدارة، مقابل وصل، تصريحا بالتفويت، داخل أجل ال يتعدى 15 يوما من تاريخ المعاملة، وذلك وفق النموذج المحدد من لدن اإلدارة. المادة 60 تطبق أحكام المادة 59 أعاله أيضا على كل شخص يصبح مالكا لمركبة خاضعة للتسجي ل، على إثر إرث أو هبة أو قسمة أو تصفية قضائية أو ممارسة حق استرداد أو تخلي عن ملكية أو بيع قضائي أو بيع بالمزاد العلني. غير أن األجل المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 59 المذكورة يرفع إلى90 .يوما 73- أنظر المادة108 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 108 " تحدد، بقرار لوزير التجهيز والنقل، كيفيات تجديد الحامل المحررة فيه شهادة التسجيل المنصوص عليها في المادتين 58 و309 من القانون 52.05 ".المشار إليه أعاله 74 - تم تغيير وتتميم المادة59 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -38- المادة61 يجب أن تكون كل مركبة مسجلة مزودة بصفائح تسجيل تحدد اإلدارة خصائصها و شروط تثبيتها على المركبة 75 . 761-61 المادة ال يمكن صياغة صفائح التسجيل المشار إليها في المادة 61 أعاله إال من قبل األشخاص المعتمدين من قبل اإلدارة وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي. المادة 62 يتم سحب كل مركبة خاضعة للتسجيل من السير بصفة نهائية بعد اإلدالء بتصريح بذلك وفق المسطرة و داخل األجل المحددين من لدن اإلدارة 77 . المادة63 يجب أن تكون شهادة التسجيل أو الوثيقة التي تحل محلها موجودة على متن المركبة أثناء سيرها على الطريق العمومية. 75- أنظر المادة102 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 102 " وفقا ألحكام المادة 61 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يجب أن تتوفر المركبات المسجلة على صفيحتي تسجيل تحمالن الرقم المخصص للمركبة وتثبت بشكل بارز وغير قابل للتحريك في الجزء األمامي والخلفي للمركبة. غير أنه يمكن أن ال تحمل كل دراجة بمحرك أو دراجة ثالثية الع جالت أو دراجة رباعية العجالت سوى صفيحة تسجيل واحدة فقط، تثبت بشكل بارز وغير قابل للتحريك في الجزء الخلفي للمركبة. يجب أن تكون كل مقطورة يفوق وزنها اإلجمالي المأذون به محملة 750 كيلوغرام، وكل نصف مقطورة أخرى مزودة بصفيحة تسجيل تحمل رقم تسجيلها تثبت بشكل بارز وغير قابل للتحريك في الجزء الخلفي للمركبة. عندما ال تكون المقطورة الخلفية لمجموعة مركبات خاضعة لهذه اإللزامية يجب أن تزود في الجزء الخلفي بصفيحة تسجيل تستنسخ صفيحة التسجيل الخلفية لمركبة الجر. ويمكن في هذه الحالة أن تكون صفيحة المقطورة قابلة للتحريك. غير أنه ال يجب أن تحمل كل مقطورة مقرونة بدراجة نارية أو دراجة بمحرك أو دراجة خفيفة رباعية العجالت بمحرك أو دراجة ثالثية العجالت بمحرك في جزئها الخلفي صفيحة تسجيل تستنسخ صفيحة التسجيل الخلفية لمركبة الجر إال إذا كانت أبعاد المقطورة أو الحمولة تحول دون رؤية صفيحة تسجيل مركبة الجر من قبل مالحظ يوجد بالخلف." 76 - تمت إضافة المادة61-1 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 77- أنظر المادة107 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 107 " تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات تطبيق المادة 62 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -39- الباب الثاني: أحكام خاصة تتعلق بالدراجات والدراجات ثالثية العجالت والدراجات رباعية العجالت المادة 64 ال تقبل الدراجاتو الدراجات ثالثية العجالت و الدراجات رباعية العجالت للسير على الطريق العمومية إال إذا كان مصادقا عليها من قبل اإلدارة78 ، بعد مراقبة خصائصهاالتقنية و ال سيما منها : − البنية ؛ − إطار العجالت ؛ − أجهزة التحريكو التوجيه و اإلنارة و التشوير و اإلنذار و الحصر ؛ − الصفائحو التقييد . المادة 65 79 يجب على كل من تملك دراجة بمحرك أو دراجة ثالثية العجالت بمحرك أو دراجة رباعية العجالت بمحرك، غير تلك المشار إليها في المادة 53 أعاله، أن يكون متوفرا على سند للملكية 80 يحدد على الخصوص، هويته وعنوانه . ويجب أن يكون لكل مركبة من المركبات المذكورة رقم ترتيبي 81 يضمن بسند الملكية السالف الذكر. 78- أنظر المادة110 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 110 " طبقا ألحكام المادة 64 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات المصادقة على الدراجات والدراجات ثالثية العجالت والدراجات رباعية العجالت والدراجات بمحرك والدراجات ثالثية العجالت بمحرك والدراجات رباعية العجالت بمحرك." 79 - تم تغيير وتتميم المادة65 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 80- أنظر المادة111 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 111 " طبقا لمقتضيات المادة 65 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شكل ومضمون سند الملكية والرقم الترتيبي للدراجات والدراجات ثالثية العجالت والدراجات رباعية العجالت وكذا كيفيات تسليم هذا الرقم وا لمقتضيات االنتقالية." 81- أنظر المادة112 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 112 " طبقا للمادة65 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يجب أن تحمل كل دراجة أو دراجة ثالثية العجالت أو دراجة رباعية العجالت وكل دراجة بمحرك أو دراجة ثالثية العجالت بمحرك أو دراجة رباعية العجالت بمحرك، صفيحة تبين رقمها الترتيبي الذي تحدد خصائصه بقرار لوزير التجهيز والنقل. عالوة على ذلك، يجب أن تحمل الدراجات بمحرك والدراجات ثالثية العجالت بمحرك والدراجات رباعية العجالت بمحرك، بشكل بارز، صفيحة معدنية مثبتة على ا لمركبة تبين اسم الشركة المصنعة وكذا حجم المحرك أو قوته. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -40- يحدد بنص تنظيمي شكل سند الملكية ومضمون ه ومسطرة الحصول عليه وكذا الرقم الترت يب ي للمركبات المذكورة. يجب أن تكون المركبات السالفة الذكر مزودة بصفيحة تحمل الرقم الترتيبي السالف الذكر، تحدد اإلدارة خصائصها وشروط تثبيتها على المركبة. يمكن لإلدارة أن تعهد بإعداد وتسليم سندات الملكية والصفائح إلى أشخاص معتمدين من قبلها وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي. تطبق أحكام هذه المادة كذلك على الدراجات و الدراجات ثالثية العجالت و الدراجات رباعية العجالت. يجب على سائق المركب ات المذكورة أن يكون حامال لسند ملكيتها أو للوثيقة التي تحل محله أثناء السير بها على الطريق العمومية واإلدالء به إلى األعوان ال مكلفين بمراقبة تطبيق أحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، كلما طلبوا ذلك. الباب الثالث: المراقبة التقنية المادة 66 تخضع جميع المركبات الخاضعة للتسجيل، أو لسند الملكية لمراقبة تقنية 82 دورية83. تخضع أيضا للمراقبة التقنية جميع المركبات الخاضعة للتسجيل : − قبل تغيير مالكيها أو إعادة تسجيلها؛ − بعد خضوعها ألي تغيير أو تحويل قد يؤثر في مزاياها الميكانيكية أو في خصائصها التقنية أو في نوع استعمالها. المادة 67 المراقبة التقنية هي العملية التي تهدف إلى التحق ق من أن المركبة الخاضعة لهذه المراقبة مطابقة لتشخيصها المحدد بموجب هذا القانون و النصوص الصادرة لتطبيقه، و أنها في حالة جيدة للسير وال يشوبها أي عيب أو خلل أو تآكل ميكانيكي غير عادي و أن أجهزة سالمتها تشتغل بصفة عادية و أنها مزودة باللوازم الضرورية و تستجيب للشروط المقررة في النصوص التشريعية و التنظيمية المتعلقة بالسالمة الطرقية وحماية البيئة من التلوث. يجب نقش حجم المحرك أو قوته على نحو بارز على المحرك." 82- أنظر المادة113 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 113 " تتم عمليات المراقبة التقنية المشار إليها في المادة66 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، طبقا للمادتين 67 و68 من القانون المذكور من قبل عون فاحص مرخص له، كما هو منصوص عليه في المادة272 من نفس القانون وذلك في مراكز المراقبة التقنية المرخص لها وفي إطار احترام مقتضيات هذا المرسوم." 83 - تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة66 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 ، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -41- تهدف هذه العملية أيضا إلى التأكد من أن المركبة لم يدخل عليها أي تحويل من شانه أن يغير خصائصها التقنية أو نوع استعمالها. يجب، عالوة على ذلك، فيما يخص المركبات التي تؤمن النقل الجماعي لألشخاص، أن تنصب عملية المراقبة المذكورة على التقيد باألحكام الخاصة المقررة من لدن اإلدارة، لضمان سهولة و راحة وسالمة نقل األشخاص . المادة 68 يترتب على إجراء كل نوع من أنواع المراقبة التقنية تسليم وثيقة تثبت هذه المراقبة. يجب لزوما أن توج د الوثيقة المذكورة على متن المركبة، أثناء سيرها على الطريق العمومية. تحدد اإلدارة دورية المراقبة التقنية ومسطرة المراقبة و أجهزة المركبة الواجب مراقبتها و مصاريف المراقبة التقنية التي يتحملها مالك المركبة وكذا شكل ووثائق المراقبة التقنية و نوعها. المادة 69 يمكن أن تأمر اإلدارة بإجراء فحوص تقنية مضادة لمركبة84 سبق أن كانت موضوع مراقبة تقنية، بناء على طلب من هيئات االفتحاص و المراقبة المؤهلة لهذا الغرض من قبل اإلدارة أو بناء على طلب من األعوان محرري المحاضر أو استنادا إل ى تقارير تحررها الهيئات أو األعوان المذكور ون. الباب الرابع: المركبات المصابة في حادثة الفرع 1 : المركبات المصابة بأضرار خطيرة المادة 70 تعتبر مصابة بأضرار خطيرة كل مركبة خاضعة للتسجيل تعرضت، على إثر حادثة، العوجاج دائم أضر ببنيتها الحاملة أو ببنية تجميعها كما حددتها الهندسة األصلية للمركبة المقررة من قبل صانع السيارة. المادة 71 إذا لم تعد المركبة صالحة للسير أو أصبحت تشكل خطرا على السالمة الطرقية، بسبب خطورة األضرار الالحقة بها على إثر حادثة ، وجب توقيفها وفق الشروط المنصوص عليها 84- أنظر المادة114 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 114 " تطبيقا للمادة69 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يمكن لوزير التجهيز والنقل أو الشخص المفوض من قبله لهذا الغرض األمر بإجر اء فحوص تقنية مضادة للمركبات." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -42- في المادتين102 و105 أدناه. و يقوم حينئذ العون محرر المحضر الذي باشر المعاينات، باالحتفاظ بشهادة التسجيل مقابل و صل تحدد اإلدارة شكله ومضمونه، ثم يحرر محضرا و ينص فيه على ذلك. يوجه المحضر فورا مرفقا بشهادة التسجيل إلى اإلدارة التابع لها مكان التسجيل. و تسلم إلى صاحب شهادة التسجيل نسخة من المحضر تتضمن شروط إرجاع هذه الشهادة 85. ال ترجع شهادة التسجيل إلى صاحبها إال بعد اإلدالء بتقرير خبرةو سند مصادقة يثبتان إمكانية استخدام المركبة من جديد. المادة 72 يجبعلى مالك المركبة أو سائقها أو حائزها إخبار اإلدارة في الحال بإصابة مركبة ب أضرار خطيرة، إذا لم يبلغ ذلك إلى علم المصالح المكلفة بمعاينة الحوادث. يقع اإللزام المذكور أيضا على : − المؤمن، إذا أشعر بتحمل األعباء الناجمة عن ضرر مادي بخصوص مركبة أصيبت بأضرار خطيرة ؛ − المسؤول عن مركز المراقبة التقنية للمركبات إذا عاين، خال ل عملية مراقبة ت قنية لمركبة ما، أن هذه المركبة قد أصيبت بأضرار خطيرة . توجه اإلدارة، في الحاالت المشار إليها أعاله، إنذارا إلى مالك المركبة المعنية بتسليمها شهادة تسجيل المركبة تحدد فيه الشروط المتعلقة بإرجاع هذه الشهادة. المادة 73 يتوقف كل استخدام جديد لمركبة خاضعة للتسجيل أصيبت بأضرار خطيرة، على ما يلي : 1- اإلدالء بتقرير خبرة يثبت أن اإلصالحات التي تم القيام بها ال تخل بسالمة مستعملي الطريق العمومية ؛ 2- مصادقة جديدة. الفرع 2 : المركبات المصرح بعدم صالحيتها تقنيا أو اقتصاديا المادة 74 يجب على مالك كل مركبة خاضعة للتسجيل أصبحت غير قابلة لإلصالح تقنيا على إثر حادثة، أن يخبر اإلدارة فورا بذلك. 85- أنظر المادة127 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 127 "يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل، شكل ومضمون الوصل المنصوص عليهما في الفقرة الثانية من المادتين71 و74 من القانون رقم 52.05 .السالف الذكر يراد بعبارة اإلدارة في المواد 71 (الفقرة2 ) و72 و74 و75 و76 المصلحة الجهوية آو اإلقليمية المكلفة بتسجيل المركبات التابعة لوزارة التجهيز والنقل." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -43- يجب، في هذه الحالة، أن تسلم إلى اإلدارة، مقابل وصل تحدد هذه األخيرة شكله و مضمونه، شهادة التسجيل مرفقة بتقرير خبرة يثبت أن المركبة غير قابلة لإلصالح. و تقوم اإلدارة بإلغاء شهادة التسجيل. المادة 75 إذا أعطى مالكمركبة خاضعة للتسجيل موافقته للمؤمن قصد تفويت مركبته المصرح بعدم صالحيتها اقتصاديا، نظرا لقيمتها التجارية التي تقل عن التكلفة المقدرة لإلصالحات الناتجة عن حادثة، يوجه المؤمن إلى اإلدارة، داخل أجل شهر من تاريخ االتفاق المبرم مع المالك، شهادة تسجيل المركبة مرفقة بنسخة من تقرير الخبرة المصرح فيه بعدم صالحية المركبة. غير انه، إذا استنتج الخبير أن المركبة قابلة لإلصالح فإن تقريره يجب أن يتضمن وصفا مفصال لإلصالحات الواجب القيام بها. المادة 76 يجب على المشتري، إذا تم تطبيقا للمادة 75 أعاله تفويت المركبة قصد إصالحها، أن يوجه داخل أجل ثالثين ( 30 ) يوما، تصريحا بالشراء إلى اإلدارة التي تسلمهو صال بذلك. المادة 77 يجب في الحاالت المشار إليها في الفقرة2 من المادة75 أعاله، أن تخضع المركبة المصرح بعدم صالحيتها اقتصاديا من قبل الخبراء الذين انتدبهم المؤمنون على إثر حادثة، إلى مراقبة تقنية قبل أي استخدام جديد لها. المادة 78 يقوم بإعداد تقارير الخبرة المذكورة في المواد 71 و73 و74 و75 أعاله، خبير في السيارات، يتوفر على أهلية لتسليم الشهادات التي تثبت أن المركبات غير قابلة لإلصالح أو مصابة بأضرار خطيرة، ومتوفر على تكوين أولي وتكوين مستمر في مراقبة المركبات غير القابلة لإلصالح أو المصابة بأضرار خطيرة، يتم تلقينهما وفق الشروط التي تحددها اإلدارة. المادة 79 تضع اإلدارة القائمة الوطنية للخبراء86 الذين تتوفر فيهم األهلية المشار إليها في المادة 78 أعاله. 86- أنظر المادة128 من المرسوم رقم 2.10.421 ، السالف الذكر. المادة 128 " يضع وزير التجهيز والنقل القائمة الوطنية للخبراء المنصوص عليها في المادة 79 من القانون رقم 52.05 التي يختارها من بين المسجلين في القائمة الوطنية للخبراء المحلفين في مجال السيارات والميكانيك العام لدى المحاكم الذين تابعوا التكوين األولي والتكوين المستمر المنصوص عليهما في المادة 78 من نفس القانون. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -44- البابالخامس: المركبات المدرجة في عداد التحف المادة 80 يجوز لمالك كل مركبة خاضعة للتسجيل، يتوفر فيها أحد الشروط المشار إليها في المادة 81 .بعده، أن يطلب إدراج مركبته في عداد التحف يجب أن تقيد في شهادة التسجيل كل مركبة مدرجة في عداد التحف 87 عبارة "مركبة مدرجة في عداد التحف" . المادة 81 يمكن أن تدرج في عداد التحف : 1. كل مركبة ذات محرك، مهما كان عمرها، يتوفر فيها أحد الشروط التالية : أ. أن يكون لها طابع تاريخي ؛ ب. أن تكون مملوكة أو كانت في ملك شخصية تتمتع بشهرة وطنية أو عالمية ؛ ج. أن تكون قد شاركت في حدث تاريخي وطني أو دولي. 2. كل مركبة ذات محرك مخصصة للمسابقاتويتوفر فيها أحد الشرطين التاليين : أ. أن تكون حاصلة على جوائز رياضية دولية كبرى ؛ ب. أن يبلغ عمرها أكثر من خمس سنوا ت و أن تكون مصممة و مصنوعة و مستخدمة فقط ألغراض المسابقات. 3. ( كل مركبة ذات محرك تجاوز عمرها أربعين40 ) سنة، نفدت سلسلة طرازها على إثر توقف إنتاج هذا الطراز و لم تعد توجد أية شبكة تجارية لتأمين صيانتها؛ 4. كل مركبة يفوق عمرها خمساو عشرين (25 ) سنة يكون ابتكارها التقني قد أثر في تطور السيارات أو الدراجات النارية، شريطة تقديمها في حالة مطابقة لحالتها األصلية و اإلدالء بتقرير تقني يثبت ذلك. تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل، الشروط التي يلقن وفقها التكوينان المذكوران في المادة 78 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر وشروط اعتماد الهيئات لتلقين التكوينين المذكورين وكذا المقتضيات االنتقالية 87- أنظر المادة129 من المرسوم رقم 2.10.421 ، السالف الذكر. المادة 129 " يوجه طلب إدراج مركبة في عداد التحف المنصوص عليه في المادة80 من القانون رقم 52.05 إلى وزارة التجهيز والنقل من قبل مالك المركبة أو وكيله، يجب أن يرفق الطلب المذكور بالوثائق التي تثبت أن المركبة تستجيب ألحد الشروط المشار إليها في المادة 81 من القانون رقم 52.05 .السالف الذكر يقصد باإلدارة في المادة 83 (فقرة2 ) من القانون رقم 52.05 ".المصلحة المكلفة بتسجيل المركبات 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -45- المادة82 يجب، ألجل إدراج مركبة في عداد التحف، أن تكون مزودة باألجهزة المحركةو أدوات التعليق و الحصر و الرؤية و اإلنارة و أن تكون صالحة للسير، وتثبت هذه الصالحية بشهادة للمراقبة التقنية. ال يمكن أن تدرج في عداد التحف المركبات الموجودة في حالة حطام. المادة 83 يجب أال تغادر المركبات المدرجة في عداد التحف منطقة تسجيلهاو المناطق المجاورة لها. غير أنها تخضع لإلدالء بتصريح مسبق إلى اإلدارة، قصد السير خارج المنطقة المذكورة ألجل المشاركة في التظاهرات أو السباقات الرياضية المطلوبة للمشاركة فيها. المادة 84 تخضع المركبات المدرجة في عداد التحف 88 لشروط مصادقةوتسجيل خاصة تحددها اإلدارة. تخضع المركبات المذكورة للمراقبة التقنية الدورية 89 وفق شروط خاصة تحددها اإلدارة و للت أمين اإلجباري على السيارات إذا كانت تسير على الطريق العمومية . القسم الثالث: قواعد السير على الطرق الباب األول: تعاريف المادة 85 يراد في مفهوم هذا القانون بما يلي : تجمع عمراني : فضاء تجتمع فيه مبان ويشار خصيصا إلى مداخله و مخارجه ؛ باحة عامة للتوقف : كل مكان لتوقف المركبات في فضاء محروس أو غير محروس مملوك لجماعة عمومية و مفتوح في وجه جميع مستعملي الطريق العمومية ؛ 88- أنظر المادة 109 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 109 " تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط تسجيل المركبات المدرجة في عداد التحف المنصوص عليها في المادة 84 من القانون المشار إليه أعاله." 89- أنظر المادة130 من المرسوم رقم 2.10.421 ، السالف الذكر. المادة 130 " تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل، شروط تسجيل المركبات المدرجة في عداد التحف وشروط المراقبة التقنية الدورية التي تخضع لها طبقا ألحكام المادة 84 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -46- طريق سيار : طريق ذات غرض خاص ال تتقاطع مع غيرها وينفذ منها و إليها من منافذ معدة لذلك، ويقتصر المرور بها على المركبات التي تكون مجهزة بمحرك آ لي و خاضعة للتسجيل، مع مراعاة أحكام هذا القانون و النصوص األخرى الجاري بها العمل ؛ شريط التوقف العاجل : جزء من جانب الطريق يقع على حافة قارعة الطريق السيار و يتم إنجازه خصيصا للسماح بوقوف المركبات أو توقفها في حالة الضرورة القصوى ؛ شريط مركزي فاصل : الممر الفاصل بين قارعتي الطريق ؛ مسالك موصلة إلى الطرق السيارة : طرق تصل الطرق السيارة بالطرق العمومية األخرى ؛ ملتقى طرق دوراني : ملتقى طرق تتدفق إليه حركة سير المركبات التي تلتقي فيه ثم تفترق منه على قارعة ذات اتجاه واحد يتوفر على عزيلة مركزية مستديرة و غير قابلة للعبور، و يتم السير على هذه القارعة في االتجاه المعاكس لعقارب الساعة ؛ قارعة : الجزء أو األجزاء من الطريق المستعمل أو المستعملة عادة لسير المركبات؛ محرم : مجموع المساحة األرضية التي تملكها الدولة أو الجماعات المح لية و المخصصة للطريق العمومية وملحقاتها ؛ تجهيزات طرقية : كل شيء أو عالمة موضوعة على الطريق تمكن من إصدار إشارات إلى مستعملي الطريق العمومية و إخبارهم وحمايتهم أثناء سيرهم أو تنظيم حركة السير أو مراقبتها أو توفير تسهيالت لمستعملي الطريق العمومية ؛ تقاص أو ملتقى الطرق : مكان االلتقاء و التقاطع على سكة السير أو انشعاب طريقين أو أكثر كي فما كانت زوايا محاور هذه الطريق، بما في ذلك األمكنة التي تتشكل من مثل هذه التقاطعات أو االلتقاءات أو االنشعابات ؛ منشآت طرقية : كل بناء مثبت على الطريق يمكن مستعملي الطري ق العمومية من عبور مجرى مائي أو ممر للسير الطرقي أو السككي أو ممر للراجلين أو يمكن من حماية و تقوية الطريق ؛ تقاطع الطريق مع السكة الحديدية : كل تقاطع للطريق مع سكة حديدية أو مع سكة الحافلة الكهربائية "ترامو اي" ذي مسطحة مستقلة ؛ طريق : مجموع محرم كل سبيل أو زنقة مفتوح للسير العمومي ؛ تشوير طرقي : كل تجهيز طرقي معد : − إما لتنبيه مستعملي الطريق العمومية بوجود خطر على الطريقو اإلشارة إلى طبيعته ؛ − أو لتبليغ مستعملي الطريق العمومية األوامر الخاصة المتعلقة باإللزام أو بالتحديد أو بالمنع التي يجب عليهم التقيد بها ؛ − أو لتوجيه مستعملي الطريق العمومية أثناء تنقلهم أو لمدهم بإشارات أخرى قد تكون مفيدة لهم ؛ − .أو لتنظيم السير الطرقي طريق عمومية : هي الجزء من المحرم المخصص للطريق السيار أو للطريق أو لكل سبيل مفتوح للسير العمومي، ويضم : 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -47- − القارعةو األكتاد و الطوارات و األ حافير و المغروسات و األراضي المسطحة إن وجدت ؛ − جميعالمنشآت الطرقية ؛ − الباحات العمومية للتوقف المفتوحة للسير العمومي ؛ − جميع ال تجهيزات الطرقية كاألنصاب الكيلومترية واألرمات و الحواجز و األعمدة و مسربات األمان و أجهزة التشوير األفقي والعمودي والت ي ال تحد مع ذلك الطريق العمومية. − .تعتبر الطريق العمومية جزءا من الملك العمومي طريق سريعة : طريق مصمم ة ومبنية خصيصا لسير السيارات ، تربط األمالك المجاورة و التي تشتمل، ما عدا في نقاط خاصة أو بصفة مؤقتة، بالنسبة التجاهي السير، على قارعات مميزة ومفصولة عن بعضها بشريط أرضي غير مخصص للسير أو استثناء بواسطة و سيلة أخرى ؛ سكة التسريع أو االندماج : سكة سير إضافية، تسمح للمركبات التي تدخل إلى الطريق بالزيادة في سرعتها لالندماج بسهولة في التيار الرئيسي ؛ سكة السير : أي شريط من األشرطة الطولية، التي يمكن أن تقسم إليها القارعة و المجسدة أو غير المجسدة بعالمات طرقية طولية، و لكن لها عرض كاف يسمح بمرور قافلة المركبات غير الدراجات النارية ؛ سكة تخفيف السرعة أو الخروج : سكة إضافية للسير، تمكن المركبات التي ستخرج من الطريق من تخفيف سرعتها خارج التيار الرئيسي ؛ الوقوف : توقيف المركبة مؤقتا على طريق قصد إركاب أو إنزال أشخاص أو شحن أو إفراغ أشياء، مع بقاء سائقها متمكنا من جهاز قيادتها أو قريبا من المركبة، بحيث يستطيع عند االقتضاء، تحويلها من المكان الواقفة فيه ؛ إلزامية السماح بالمرور : إجبار السائق بوقف سيره أو مناورته، إذا كان من شأن االستمرار في ذلك، إجبار سائقي مركبات أخرى على تغيير مفاجئ التجاه أو سرعة مركباتهم؛ راجل : كل شخص يتنقل مشيا على األقدام في الطريق العمومية. ويعتبر في حكم الراجلين األشخاص الذين يسوقون، على الطريق العمومية عربات األطفال أو عربات المعاقين واألشخاص الذين يقو د ون سيرا على األقدام دراجة أو دراجة بمحرك أو دراجة نارية أو أي نوع آخر من المركبات ؛ التوقف : توقيف المركبة على الطريق العمومية خارج الظروف المميزة للوقوف ؛ مستعمل الطريق العمومية : كل راجل أو سائق مركبة أو سائق حيوانات في شكل قطيع أو منفردة يستعمل فضاء الطريق العمومية ؛ سرعة مركبة : السرعة معبرا عنها بالكيلومتر في الساعة وتقاس بواسطة آلة مصادق عليها أو تحسب بناء على قياس الزمن والمسافة وتطابق سرعة المركبة في اللحظة التي تمر فيها في نقطة محددة على الطريق العمومية أو حاصل قسمة المسافة التي قطعتها المركبة على مجموع الوقت الم ستعمل لقطع هذه المسافة، بما في ذ لك التأخير الناتج عن حركة السير؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -48- تحول السرعة إلى الكيلومتر في الساعة إذا تم حسابها بواسطة وحدة قياس أخرى ؛ جهاز تقني يعمل بطريقة آلية: رادارات مراقبة السرعة، الثابتة أو المتحركة، وكام ي رات المراقبة وأي جهاز قياس آخر يعمل بطريقة آلية يمكن من تقديم دليل مادي عن ارتكاب المخالفة. الباب الثاني: استعمال الطريق العمومية المادة 86 .تحدد قواعد السير الواجبات التي على مستعملي الطريق العمومية التقيد بها تحدد هذه القواعد من قبل اإلدارة قصد الحفاظ ، في كل مكان وفي كل الظروف، على النظام العام والسالمة العمومية وسالمة السائقين والراكبين وحماية صحة األشخاص وجودة البيئة وحماية األمالك المنقولة والعقارية للمستعملين واألغيار واألشخاص العامة أو الخاصة وحماية الطريق العمومية . المادة 87 يجب أن تمكن قواعد السير على الطريق العمومية، المبنية على المبادئ المحددة أعاله، من تسهيل سير مستعملي الطريق العمومية وسيولة سير المركبات وسالمة نقل األشخاص والممتلكات واستعمال المركبات من غير مضايقة المستعملين اآلخرين الطريق العمومية. لهذه الغاية ، تشمل قواعد السير على الطريق العمومية داخل التجمعات العمرانية وخارجها ما يلي : أ . قواعد االستعمال العام للطر ق المفتوحة للسير العمومي ا لمطبقة على كافة مستعملي الطريق العمومية والمتعلقة على الخصوص بما يلي : 1- سياقة المركبات والحيوانات ؛ 2- استعمال أجهزة إنارة المركبات وأجهزة تشويرها ؛ 3- استعمال المنبهات الضوئية أو الصوتية ؛ 4- مسافات األمان الكافية التي يجب الحفاظ عليها أثناء السير ؛ 5- أسبقية المرور ؛ 6- احترام اإلشارات الضوئية المنظمة للسير ؛ 7- احترام السرعة المفروضة ؛ 8- احترام قواعد التقابل والتجاوز ؛ 9- شروط الوقوف والتوقف ؛ 10- الشروط التي يوضع وفقا لها التشوير الطرقي ؛ 11- السلوك الواجب التقيد به بحضور عناصر الصفوف العسكرية أو قوات الشرطة أو مواكب الجنائز أو مواكب الراجلين ؛ ب. قواعد االستعمال الخاص للطرق المفتوحة للسير العمومي والمتعلقة على الخصوص بما يلي : 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -49- 1- السير على سكك مخصصة لسير بعض أصناف مستعملي الطريق العمومية؛ 2- التدابير االستثنائية خالل فترات تساقط األمطار أو الثلوج أو خالل فترات الجليد أو ذوبانه أو عند تراكم الرمال أو زحفها أو أثناء الزوابع الرملية ؛ 3- شروط المرور علىالمنشآت الفنية ؛ 4- شروط سير المركبات التي من شأنها أن تلحق أضرارا إما بمرور المركبات األخرى على الطريق وإما بم ت انة الطريق و ذلك بسبب أبعاد هذه المركبات أو وزنها أو سرعتها أو بسبب نقلها ألشياء غير قابلة للتجزئة ؛ 5- السير على الطريق بمحاذاة السكك الحديدية أو فوقها ؛ 6- الشروط الخاصة بالسير المطبقة على راكبي الدراجات وسائقي الدراجات بمحرك والدراجات الن ارية والدراجات ثالثية العجالت أو الدراجات رباعية العجالت المزودة أو غير المزودة بمحرك ؛ 7- شروط السير الخاصة المطبقة على المركبات المجرورة بالدواب والمركبات اليدوية؛ 8- شروط السير الخاصة المطبقة على الراجلين وسائقي الحيوانات غير المربوطة بمركبة ؛ 9- شروط تنظيم السباقات أو المنافسات الرياضية . المادة 88 عالوة على قواعد االستعمال العام واالستعمال الخاص للطريق العمومية المشار إليها في المادة 87 أعاله، تتعلق قواعد السير على الطريق السيار خاصة بما يلي : 1- شروط ولوج الطريق السيار والخروج منه عبر المسالك الموصلة إليه ؛ 2- المستعملون المسموح لهم أو الممنوع عليهم السير على الطريق السيار وعلى مسالك ولوج الطريق السيار ومسالك الخروج منه ؛ 3- العاملون والعتاد المسموح لهم بالسير على الطريق السيار ؛ 4- استثناءات السير المتعلقة ببعض أصناف المركبات ؛ 5- األنشطة واالستعماالت المحظورة أو المنظمة ؛ 6- شروط الوقوف والتوقف ؛ 7- مناورات السير على سكك االندماج في السير أو مناورات الخروج عن طريق المسالك الموصلة إلى الطرق السيارة. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -50- المادة89 يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالطرق أو للسلطات المحلية أو للجماعات المحلية، كل داخل نطاق اختصاصها، أن تسن التدابير الدائمة أو المؤقتة الالزمة لضمان سهولة أو سالمة السير أو لتفادي اإلتالف غير العادي للطريق العمومية 90. يمكن أن تحد التدابير المذكورة من وزن المركبات التي يمكنها السير على بعض أجزاء الطرق أو على بعض المنشآت الفنية وأن تحد أو تمنع مؤقتا من السير على بعض أجزاء الطرق أو على بعض المنشآت الفنية. تحدد اإلدارة كيفيات تطبيق هذه المادة . المادة 90 ترجح اإلشارات التي يعطيها األعوان المؤهلون قانونا لذلك والمنظمون للسير في الطريق العمومية على كل تشوير أو أضواء التشوير أو قواعد السير. ترجح إشارات أضواء التشوير على عالمات التشوير الطرقي األخرى 91. ترجع عالمات التشوير المتحركة على العالمات الثابتة. المادة 91 يمنع على المركبات، بالرغم عن كل األحكام المخالفة، كل إشهار يستعمل الضوء بواسطة آلة أو جهاز عاكس للضوء. يمنع كذلك، وضع اللوحات اإلشهارية على الطريق العمومية والالفتات وكل األجهزة األخرى التي تبهر السائقين أو تؤدي بهم إلى الخطأ أو تمثل أو تقلد، ولو جزئيا، إشارات طرقية أو تختلط من بعيد بإشارات أو تضر، بأي طريقة أخرى، بفعالية اإلشارات القانونية. المادة 92 يجب على كل سائق : 90- أنظر المادة11 من المرسوم رقم 2.10.420 الصادر في20 من شوال 1431 (29 سبتمبر 2010 ) بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05 المتعلق بمدونة السير على الطرق بشأن قواعد السير على الطرق؛ الجريدة الرسمية عدد 5878 بتاريخ21 شوال 1431 (30 سبتمبر 2010 )، ص 4433 . المادة11 " دون اإلخاللبالمسؤوليات التي يتعرض لها بسبب األضرار التي يلحقها باألشخاص والحيوانات واألشياء أو الطريق، يجب دائما على كل سائق مركبة مالءمة سرعته مع الظروف الزمانية أو ظروف السير التي يوجد فيها، ويجب عليه ليس فقط تخفيض هذه السرعة إلى الحد المسموح به في الطرق العمومية، والتي تتوفر الجهات المختصة على السلطة لسن شروط خاصة الستعمالها طبقا ألحكام المادة 89 من القانون رقم 52.05 المشار إليه أعاله، بل تخفيف السرعة أو توقيف الحركة في كل مرة يمكن أن تكون فيها المركبة، بسبب الظروف أو حالة األمكنة، سببا لحادثة أو سببا لمضايقة السير." 91- أنظر المادة68 من المرسوم رقم 2.10.420 .، السالف الذكر المادة 68 " مع مراعاة أحكام المادة90 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، ترجح اإلشارات الضوئية عندما تشتغل بطريقة عادية، على باقي اإلشارات الطرقية المتعلقة باألسبقية التي تنظم نفس التقاص." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -51- 1. أن يكون في حالة بدنية وعقلية تمكنه من سياقة مركبته أو حيواناته وفي التحكم فيها باستمرار ؛ 2. أن يم ت نع عن السياقة خاصة في الحاالت التالية : - تحت تأثير الكحول أو المواد المخدرة ؛ - تحت تأثير األدوية التي تحظر السياقة بعد تناولها والتي تحدد اإلدارة قائمتها ؛ - في حالة التعب أو الحاجة إلى النوم ؛ 3. أن يكون باستمرار على استعداد وفي وضع يمكنانه من القيام بسهولة وعلى الفور بكل المناورات الواجبة عليه. ويجب أن ال تنقص إمكانيات انتباهه وحركته ومجال رؤيته على الخصوص بسبب استعمال أجهزة أو بسبب عدد المسافرين أو وضعهم أو بسبب األشياء المنقولة أو بسبب وضع أشياء غير شفافة على الزجاج سواء من الداخل أو من الخارج ؛ 4. أن يتأكد باستمرار من إمكانية السير دون إلحاق أضرار ، بسبب أبعاد مركبته أو حمولتها، بالطريق العمومية أو المغروسات أو التجهيزات المقامة على الطريق العمومية، أو دون تشكيل خطر على باقي مستعملي الطريق العمومي ة ؛ 5. عندما يسوق مركبة بصفة مهنية، أن يتقيد بمدتي السياقةو الراحة المحددتين 92 من قبل اإلدارة. 6. االمتناع عن كل عمل يمكن أن يلحق ضررا ببيئة الطريق. المادة 93 يجب علىكل سائق استعمال أجهزة السالمة ولوازمها وفق الشروط المحددة من قبل اإلدارة. المادة 94 يجب علىكل راجل عند استعماله الطريق العمومية : − اتخاذ االحتياطات الالزمة لتجنب كل خطر سواء على نفسه أو على الغير ؛ − التقيد بقواعد السير الخاصة المتعلقة به والمحددة بهذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ؛ − االمتناع عن كل عمل يمكن أن يلحق ضررا ببيئة الطريق. 92- أنظر المادة13 من المرسوم رقم 2.10.314 .، السالف الذكر المادة 13 " تطبيقا ألحكام المادة 92 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يخضع إللزامية احترام مُدد السياقة والراحة سائقو المركبات التالية : - المركبات التي تستلزم سياقتها رخصة السياقة من الصنف " د" (D (( ")) أو " هـ (دE(D ) ؛ - المركبات التي تستلزم سياقتها رخصة السياقة من الصنف "ج" (C ((")) أو " هـ (جE(C.) ويهم هذا اإللزام جميع سائقي هذه المركبات، سواء كانوا أجراء أو غير أجراء، يشتغلون دواما كامال أو دواما جزئيا، في النقل الحضري أو بين الحضري، في النقل للحساب الخاص أو لحساب الغير." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -52- الكتاب الثاني: العقوبات والمسطرة القسم األول: العقوبات والتدابير اإلدارية الباب األول: التوقيف والسحب اإلداريان لرخصة السياقة المادة 95 93 تصدر اإلدارة قرارابسحب رخصة السياقة94، إذا لم يدفع الشخص الحاصل عليها مبلغ الغرامة الصادرة في حقه بموجب مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به أو إذا لم يدفع الصوائر المتعلقة بمخالفات ألحكام ه ذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه أو هما معا، داخل أجل أقصاه شهران (2 ) من اليوم الذي تسلم فيه أو رفض تسلم اإلنذار ب ذلك الموجه إليه عن طريق السلطة القضائية المختصة. يكون التسليم وفق الطرق القانونية المعمول بها في قانون المسطرة المدنية. ال ترجع الرخصة إال بعد أداء الغرامات أو الصوائر أو هما معا. المادة 96 95 تصدر اإلدارة قرارا بتوقيف رخصة السياقة96 لمدة ال تتجاوز ثالثة أشهر للمرة األولى وستة أشهر في حالة العود، في حق كل سائق مركبة يقوم بنقل البضائع أو بالنقل الجماعي لألشخاص: أ) دون التوفر على وثائق النقل التي تحددها اإلدارة ؛ ب) في حق كل سائق يقوم بالنقل المذكور مخالفة للشروط المبينة في الوثائق المذكورة؛ 93 - تم تغيير وتتميم المادة95 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 94- أنظر المادة األولى من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة األولى "تصدر القرارات بتوقيف وبسحب رخصة السياقة المنصوص عليها في المواد 95 و96 و97 من القانو ن رقم 52.05 ".المشار إليه أعاله من قبل وزير التجهيز والنقل 95- تم تغيير وتتميم المادة96 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 96- أنظر المادتين األولى و2 من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 2 " يتم تحديد وثائق النقل المشار إليها في المادة 96 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر من قبل وزير التجهيز والنقل" 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -53- ج) الذي وجه إليه األمر بالتوقف وامتنع من تنفيذه أو من الخضوع ألعمال التحقق المقررة أو لم يحترم األمر بتوقيف المركبة أو رفض سياقة مركبته أو العمل على سياقتها إلى المحجز أو رفض االمتثال لألوامر القانونية الصادرة إليه. تطبق أحكام الفقرة األولى أعاله على كل سائق مركبة خاضعة إلجبارية تجهيزها بجهاز قياس السرعة وزمن السياقة ارتكب إحدى المخالفات التالية: 1- غياب أو نقصان البيانات الواجب تحريرها على ورقة تسجيل جهاز قياس السرعة وزمن السياقة ؛ 2- عدم وضع ورقة التسجيل بجهاز قياس السرعة وزمن السياقة ؛ 3- عدم تعويض األوراق التي تم االحتفاظ بها من قبل األعوان محرري المحاضر؛ 4- استعمال نفس ورقة التسجيل من قبل أكثر من سائق ؛ 5- عدم استعمال ورقة تسجيل جديدة بعد انتهاء مدة الراحة اإلجبارية اليومية والشروع من جديد في سياقة المركبة ؛ 6- سحب ورقة التسجيل من جهاز قي اس السرعة وزمن السياقة قبل نهاية فترة السياقة اليومية خارج الحاالت التالية: - سحب ورقة التسجيل بأمر من األعوان محرري المحاضر؛ - سحب ورقة التسجيل في حالة تغيير المركبة. 7- عدم جعل جهاز قياس السرعة وزمن السياقة في حالة اشتغال خالل السياقة وخالل فترة الراحة ؛ 8- عدم استبدال ورقة تسجيل تتضمن تسجيالت ملطخة أو أصابها تلف بورقة تسجيل احتياطية صالحة وعدم االحتفاظ بالورقة المستبدلة ؛ 9- عدم اإلدالء، ألعوان محرري المحاضر المؤهلين إلجراء المراقبة على الطريق العمومية، بالوثائق التي تسمح بتسجيل السرعة وزمن السياقة وزمن الراحة بالنسبة لليوم الذي تمت فيه المراقبة وكذا بالنسبة للثمانية وعشرين (28 ) يوما السابقة ؛ 10- عدم تسجيل يدويا البيانات المتعلقة بمدة السياقة ومدة الراحة، خالل فترة عطب جهاز قياس السرعة وزمن السياقة أو اشتغاله بشكل معيب، على ورقة ترفق بحامل التسجيل وتقيد فيها العناصر التي تمكن على الخصوص من التعرف على اسمه العائلي والشخصي ورقم رخصة السياقة الخاصة به وتحمل توقيعه. ويتخذ قرار توقيف رخصة السياقة بناء على المحضر الذي يثبت المخالفة. يحتفظ العون محرر المحضر برخصة السياقة إلى حين اإلدالء بالوثائق المذكورة إذا صرح السائق أنه يتوفر عليها، لكنه غير قادر على اإلدالء بها وإذا لم يتم اإلدالء خالل أجل ست وتسعين (96 ) ساعة من تاريخ االحتفاظ برخصة السياقة، تطبق أحكام الفقرة األولى من هذه المادة. المادة 97 :يمكن أن تصدر اإلدارة قرارا بسحب رخصة السياقة 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -54- 1. إذا ث ب ت، بعد فحص يج رى وفقا للمواد 14 و15 و16 و19 و20 من ه ذا القانون، أن صاحبها غير قادر على سياقة المركبات إما بسبب حالته البدنية أو بسبب حالته العقلية ؛ إذا كان العجز البدني المبرر لسحب رخصة السياقة يهم صنفا أو أكثر من المركب ات، فإن السحب ال يطبق إال على هذا الصنف أو األصناف المعنية؛ 2. إذا لم يخضع الحاصل على رخصة السياقة للفحص الطبي اإلجباري المنصوص عليه في المادة 14 .أعاله ال يمكن إرجاع رخصة السياقة لصاحبها إال بعد أن ي ث ب ت بفحص طبي يجر ي وفق المواد المذكورة في البند 1 أعاله، أن المعني باألمرمؤهل للسياقة97. المادة98 يتوقف أثر توقيف أو سحب رخصة السياقة المقرر من قبل اإلدارة وفقا ألحكام المواد 95 و96 و97 أعاله، كيفما كانت مدته، بعد أي قرار بالحفظ تصدره النيابة العامة أو إ ذا أصبح قابال للتنفيذ، من أجل نفس األفعال، مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به بتوقيف أو إلغاء رخصة السياقة أو بعد صدور أي مقرر قضائي بالبراءة أو باإلعفاء أو بعد كل ما ينهي الدعوى العمومية. إذا تعلق المقرر القضائي بأداء غرامة فإن أثر التوقيف أو السحب المشار إليهما في الفقرة األولى من هذه المادة ال يمكن أن يتوقف إال بعد أداء الغرامة. الباب الثاني: سحب النقط من رخصة السياقة المادة 9998 طبقا ألحكام المادة 29 من ه ذا القانون، تقوم، بقوة القانون، السلطة المحدثة لديها الجذاذية الوطنية لرخصة السياقة المشار إليها في المادة 120 أدناه بخصم النقط من الرصيد المخ صص لرخصة السياقة ، في الحاالت المشار إليهما في الفقرة ا ألولى من المادة 28 أعاله، بناء على نسخ مقررات قضائية حازت قوة الشيء المقضي به، تحيلها عليها النيابة العامة أو نسخ الوثائق التي تثبت أداء الغرامة التصالحية والجزافية، وفقا لما يلي : الجنح الرقم الترتيبي الجنحة النقط الواجب خصمها 01 القتل الغير العمدي مع ظروف التشديد ، إثر حادثة سير ( ما لم يتقرر إلغاء رخصة السياقة). 14 97- تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 97 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 ، السالف الذكر. 98 - تم تغيير وتتميم المادة99 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -55- 02 القتل الغير العمدي بدون ظروف التشديد، إثر حادثة سير . 6 03 الجروح غير العمدية المؤدية إلى عاهة دائمة مع ظروف التشديد، إثر حادثة سير (ما لم يتقرر إلغاء رخصة السياقة). 10 04 الجروح غير العمدية المؤدية إلى عاهة دائمة بدون ظروف التشديد، إثر حادثة سير. 4 05 الجروح غير العمدية مع ظروف التشديد، إثر حادثة سير . 6 06 الجروح غير العمدية بدون ظروف التشديد، إثر حادثة سير. 3 07 - سياقة مركبة تحتتأثير الكحول أو تحت تأثير المواد المخدرة . - رفض الخضوع للرائز المشار إليه في المادة 207 أدناه أو للتحققات أو الختبارات الكشف المنصوص عليها في المادتين 208 و213 .أدناه 6 08 سياقة مركبة تحت تأثير األدوية التي تحظر السياقة بعد تناولها. 2 09 محاولةالتملص من المسؤولية بعدم التوقف. بعد ارتكاب حادثة سير أو التسبب فيها ، أو بالفرار أو بتغيير حالة مكان الحادثة أو بأية وسيلة أخرى. 6 10 سياقة مركبة، تتطلب سياقتها الحصول على رخصة السياقة، بالرغم من توقيف إداري أو قضائي لرخصة السياقة. 4 11 سياقة مركبة، تتطلب سياقتها الحصول على رخصة السياقة، أثناء مدة االحتفاظ برخصة السياقة. 4 12 عدمإيداع رخصة سياقة تقرر توقيفها. 4 13 السائق الذي وجه إليه األمر بالتوقف وامتنع من تنفيذه أو لم يحترم األمر بتوقيف المركبة أو رفض سياقة مركبته أو العمل على سياقتها إلى المحجز أو رفض االمتثال لألوامر القانونية الصادرة إليه. 2 14 السياقة بصفة مهنية دون التوفر على بطاقة السائق المهني. 2 15 تجاوز السرعة القصوى المسموح بها بما يعادل50 كلم في الساعة أو أكثر. 6 16 الرجوع إلى الخلف في طريق سيار أو في طريق سريع أو نصف دورة في نفس الطريق مع عبور الشريط المركزي الفاصل بين القارعتين. 3 17 السير في الطريق السيار أو في الطريق السريع في االتجاه المعا كس للسير. 4 18 تجاوز الوزن المأذون به عند المرور بإحدى منشآت العبور. 4 المخالفات 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -56- الرقم الترتيبي المخالفات النقط الواجب خصمها 19 عدم احترام سائق مركبة للوقوف المفروض بعالمة قف أو بإشارة الضوء األحمر . 4 20 تجاوز السرعة المسموح بها بما يفوق30 كيلومترا في الساعة ويقل عن 50 كيلومترا في الساعة. 4 21 السير في االتجاه الممنوع. 4 22 عدم احترام حق األسبقية. 2 23 التجاوز غير القانوني. 4 24 سير مركبة على الطريق العمومية ليال دون إنارة خارج التجمعات العمرانية. 3 25 سياقة مركبة دون التوفر على شهادة المراقبة التقنية. 3 26 السير على شريط التوقف العاجل أو التوقف غير المبرر بطريق سيار. 3 27 وقوف أو توقف مركبة بقارعة ليست فيها إنارة عمومية ، ليال أو عند عدم كفاية الرؤية و ذلك دون إنارة أو دون تشوير . 3 28 تجاوز السرعة المسموح بها بما يفوق20 كيلومترا في الساعة وال يتجاوز 30 كيلومترا في الساعة. 2 29 سياقة الدراجات النارية أو الدراجات ثالثية العجالت بمحرك أو الدراجات رباعية العجالت بمحرك ، التي ال تتوفر على هيكل ، دون استعمال خوذة معتمدة. 2 30 عدم احترام إجبارية استعمال حزام السالمة. 1 31 إركاب طفل تقل سنه عن عشر سنوات بالمقاعد األمامية للمركبة. 1 32 - االستعمال أو التحدث بالهاتف ممسوكا باليد أثناء السياقة أو أي جهاز آخر يقوم بوظائف الهاتف. 1 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -57- المادة100 استثناء من أحكام المادة99 أعاله، وفي حالة تعدد الجنح المرتكبة في آن واحد من بينها جنحة واح دة من الجنح المشار إليها في 1 و3 و5 من المادة99 أعاله، فإن عدد النقط الواجب خصمها من رصيد النقط يساوي 16 نقطة على األكثر، وفي حالة تعدد الجنح األخرى المرتكبة في آن واحد فإن عدد النقط الواجب خصمها من رصيد النقط يساوي 10 .نقط على األكثر إذا تعددت المخالفات المرتكبة في آن واحد ، فإن عدد النقط الواجب خصمها من رصيد النقط يساوي 8 .نقط على األكثر إذا ارتكبت في آن واحد عدة جرائم مؤدية إلى خصم نقط، من بينها جنحة واحدة، وجب جمع النقط المخصومة من الرصيد في حدود 14 .نقطة الباب الثالث: توقيف المركبات وإيداعها بالمحجز المادة 101 ال يمكن توقيف المركبات أو إيداعها بالمحجز إال في الحاالت ووفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون. الفرع األول: توقيف المركبات المادة 102 توقيف المركبة هو األمر الذي يصدره العون محرر المحضر، احتياطيا، للسائق بتوقي ف مركبته في مكان معاينة المخالفة أو على مقربة منه، مع التقيد بالقواعد المتعلقة بالتوقف. تبقى المركبة، خالل مدة توقيفها، تحت المسؤولية القانونية لسائقها أو لمالكها. يجوز للعون محرر المحضر، في حالة غياب السائق أو المالك أو إذا رفض ه ذا األخير تغيير مكان مركبته أو كان عاجزا عن السياقة، اتخاذ كافة التدابير الضرورية لوضع المركبة في حالة توقف قانوني على نفقة المالك. المادة 103 99 عالوة على الحاالت المنصوص عليها في القانون، يجب األمر بتو قيف المركبة في الحاالت التالية : 1. عدم اإلدالء برخصة السياقة ؛ 2. عدماإلدالء بشهادة التسجيل أو سند الملكية ؛ 3. عدم اإلدالء بالوثيقة التي تثبت الخضوع للمراقبة التقنية ؛ 99 - تم تغيير وتتميم المادة103 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -58- 4. عدم اإلدالء بشهادة التأمين الخاصة بتأمين المركبة أو مجموعة المركبات ؛ 5. وجود عيب في أجهزة حصر المركبة ؛ 6. وجود عيب في أجهزة توجيه المركبة ؛ 7. وجود عيب في نظام تعليقالمركبة ؛ 8. إذا انخفض عمق النقوش المنحوتة في الشريط الدارج لإلطار المطاطي عن المستوى المحدد من لدن اإلدارة أو إ ذا كانت به تمزقات أو شقوق تعري القماش على الحواشي أو على الشريط الدارج ؛ 9. إذا كانت أجهزة السالمة أو اإلنارة غير مطابقة للمعايير القانونية أو معيبة ؛ 10. انعدام أو عدم مطابقة أو عدم اشتغال جهاز قياس السرعة وزمن السياقة بالنسبة إلى المركبات الخاضعة لوجوب التجهيز به ؛ 11. عدم التوفر على جهاز لتجميع السوائل المزيتة بالنسبة إلى المركبات الخاضعة لوجوب التجهيز به ؛ 12. عدم الخضوع للمراقبة التقنية ؛ 13. عدم التقيد بالمعايير المتعلقة بأبعاد المركبة ؛ 14. انبعاث دخان أو غاز من محرك المركبة تتجاوز نسبته النسبة المحددة من قبل اإلدارة ؛ 15. السياقة تحت تأثير الكحول أو المواد المخدرة ؛ 16. السياقة تحت تأثير األدوية التي تحظر السياقة بعد تناولها ؛ 17. عدم التقيد بالزمن األقصى للسياقة والزمن األدنى للراحة بالنسبة للسائق المهني ؛ 18. تجاوز عدد الركاب المأذون به بالنسبة للنقل الجماعي لألشخاص ؛ 19. تجاوز الوزن اإلجمالي المأذون به للمركبة محملة بأكثر من10 % ؛ 20. تجاوز أبعاد الحمولة المأذون بها ؛ 21. شحن الرمل أوالتراب أو أية مواد أخرى، دون تغطيتها، إذا كان من شأن ذلك أن يغشي بصر المستعملين اآلخرين أو إلحاق أضرار بهم ؛ 22. عدم اتخاذ االحتياطات الخاصة بالربط أو الشحن في الحاالت التالية : − نقل الحاويات ؛ − إذا كانت الحمولة مجرورة على األرض ؛ − إذا كانت األغطية والتوابع األخرى، سواء المتحركة منها أو الطافية غير مثبتة بالمحيط الخارجي للمركبة. 23 . رفض الخضوع للرائز المنصوص عليه في المادة207 أدناه أو للتحققات أو الختبارات الكشف المنصوص عليهما في المادتين 208 و213 أدناه؛ 24 . .عدم اإلدالء ببطاقة السائق المهني في حالة السياقة المهنية 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -59- المادة104 100 يتم توقيف المركبة، كما هو معرف في المادة102 أعاله، حسب الحاالت، على النحو التالي : 1. يصدر األمر بتوقيف المركبة إلى حين انتهاء المخالفة في الحاالت المشار إليها في البنود من 1 إلى غاية14 وفي البنود من 18 إلى22 من المادة103 أعاله؛ 2. يصدر األمر بتوقيف المركبة في الحاالت المشار إليها في البنود من15 إلى 17 وفي البند 23 من المادة103 أعاله، إلى حين حضور سائق حاصل على رخصة سياقة من نفس الصنف، يقترحه المخالف أو عند االقتضاء مالك المركبة، للقيام بسياقتها ؛ 3. في الحاالت المشار إليها في البند10 من المادة103 أعاله، إذا تعلق األمر بانعدام أو عدم مطابقة جهاز قياس السرعة و زمن السياقة، يتم توقيف المركبة إلى حين إدالء المخالف بما يثبت شراءه للجهاز وتسلمه له، وفي حالة إثبات ذلك يتم االحتفاظ بشهادة تسجيل المركبة مقابل وصل يعتبر بمثابة إذن للمخالف بسياقة المركبة لمدة أربعة أيام عمل تبتدئ من اليوم الموالي ليوم تسلم اإلثبات و ذلك لتمكينه من تجهيز مركبته بالجهاز المذكور. وفي حالة عدم اشتغال الجهاز المذكور، ال يتم توقيف المركبة ويقوم العون باالحتفاظ بشهادة تسجيل المركبة مقابل وصل يحل محل شهادة التسجيل المذكورة صالح لمدة عشرة أيام عمل تبتدئ من اليوم الموالي لمعاينة الحالة ويجب على صاحب المركبة خالل ه ذه المدة القيام باإلصالحات الالزمة 101. 4- يصدر األمر بتوقيف المركبة إلى حين انتهاء المخالفة في الحالة المشار إليها في البند 24 من المادة103 أو إلى حين حضور سائق حاصل على بطاقة سائق مهني من نفس الصنف يقترحه المخالف أو مالك المركبة، للقيام بسرقتها. 5- في الحالة المشار إليها في البند 12 من المادة103 أعاله يجب أن ينص اإلذن بتوقيف المركبة على تقديم المركبة لمراقبة تقنية في مركز للمراقبة التقنية من اختيار السائق. وفي هذه الحالة، يسلم العون محرر المحضر للسائق وصال بمثابة إذن بالسياقة 100- تم تغيير وتتميم المادة104 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 101- أنظر المادة األولى من المرسوم رقم 2.10.312 الصادر في20 من شوال 1431 (29 سبتمبر 2010 ) بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05 المتعلق بمدونة السير على الطرق بشأن توقيف المركبات وإيداعها في المحجز؛ الجريدة الرسمية عدد 5878 بتاريخ21 شوال 1431 (30 سبتمبر 2010 )، ص 4416 . المادة األولى " يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل، شكل ومضمون الوصل الذي يسلمه العون محرر المحضر للمخالف مقابل االحتفاظ بشهادة تسجيل المركبة، المشار إليه في 3 من الفقرة األولى وفي الفقرة الثانية من المادة 104 من القانون المشار إليه أعاله رقم 52.05". - أنظر كذلك المادة11 من المرسوم رقم 2.10.312 .، السالف الذكر المادة 11 " تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات تطبيق أحكام الفقرة الرابعة من المادة104 من القانون 52.05 السالف الذكر." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -60- ( لمدة سبعة7 ) أيام يتضمن البيانات المتعلقة بشهادة تسجيل المركبة أو سند الملكية يكون صالحا للقيام بالمراقبة التقنية. ال يتم إرجاع شهادة تسجيل أو سند ملكية المركبة إال بعد اإلدالء بوثيقة مسلمة من قبل مركز المراقبة التقنية تثبت النتائج اإليجابية للمراقبة التقنية. غير أنه ، إذا كانت المركبة موضوع التوقيف مخصصة للنقل الجماع ي لألشخاص وكانت تقل على متنها أ شخاصا، يجب على مالكها أن يؤمن نقلهم إلى الوجهة التي يقصدونها. وإذا رفض أو تعذر عليه ذلك خالل الساعة التي تلي إصدار األمر بالتوقيف، يخبر العون محرر المحضر السلطة الحكومية المكلفة بالنقل، التي تتخذ بناء على ذلك، اإلجراءات الضرورية لتأمين وسائل النقل على نفقة مالكها 102 . المادة105 يمكن تنفيذ قرار التوقيف الناتج عن مخالفة تتعلق بالحاالت المشار إليها في البنود من 5 إلى9 وفي البنود 11 و12 و14 من المادة 103 أعاله، في مكان يستطيع فيه سائق المركب ة الحصول على وسائل إنهاء المخالفة. وال تجوز ممارسة هذه اإلمكانية، إال إذا كان من المتيسر اقتياد المركبة إلى هذه األمكنة وفق شروط السالمة. ويجوز اإلذن كذلك للسائق في االستعانة بمهني مؤهل إلزاحة مركبته قصد إصالحها. ال يتم إرجاع الوثائق المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 107 بعده، إال بعد اإلدالء بشهادة تثبت أن اإلصالحات قد تمت وفق الشكل المطلوب، تسلمها إما اإلدارة أو مركز للمراقبة التقنية مرخص من قبل اإلدارة 103. المادة106 يتم توقيف المركبة على النحو التالي، فيما يخص الحاالت المشار إليها في البنود 18 و19 و20 من المادة103 أعاله : 1. يجب عند تجاوز عدد الركاب المأذون به في حالة النقل الجماعي لألشخاص، نقل األشخاص الزائدين وفق أحكام الفقرة األخيرة من المادة 104 أعاله، وال يمكن السماح للمركبة الموقوفة بمواصلة السير إ لى حين ضمان وسائل النقل الضرورية لنقل األشخاص الزائدين ؛ 2. إذا تم إثبات ارتكاب مخالفة تعلق بتجاوز الوزن اإلجمالي المأذون به للمركبة محملة أو بتجاوز أبعاد الحمولة المأذون بها، وجب على المخالف القيام بإفراغ الحمولة في عين المكان أو بمناقلتها على مركبة مالئمة و مرخص لها قانونا 102- أنظر المادة2 من المرسوم رقم 2.10.312 .، السالف الذكر المادة 2 " تسلم الشهادة التي تثبت أن اإلصالحات قد تمت وفق الشكل المطلوب، المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 105 من القانون السالف الذكر رقم 52.05 من قبل المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق التابع لوزارة التجهيز والنقل أو من قبل مركز للمراقبة التقنية مرخص له من قبل وزير التجهيز والنقل. يحدد شكل ومضمون الشهادة المذكورة بقرار لوزير التجهيز والنقل." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -61- على نفقته وتحت مسؤوليته التي تظل قائمة عن كل عوار أو ضياع يصيب البضائع محل اإلفراغ أو المناقلة وعن التأخير في تسليمها. المادة 107 إذا لم يتم إنهاء المخالفة التي بررت التوقيف، وقت مغادرة العون محرر الم حضر لمكان إيقاف المركبة، يقوم هذ ا العون برفع األمر إلى اإلدارة التابع لها مع تسليمها شهادة التسجيل أو رخصة السياقة حسب نوعية المخالفة. يوجه المحضر إلى اإلدارة مرفقا بجذاذة للتوقيف تحدد اإلدارة نموذجها، محررة من قبل العون محرر المحضر. وتسلم نسخة من هذ ه الجذاذة إلى المخالف، ويجب أن يشار في الجذاذة المذكورة إلى االحتفاظ بالوثائق المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة104. يقوم العون أثناء مغادرته بخفر المركبة التي ارتكبت بواسطتها المخالفة إلى أن توضع في مكان أمن تحدده اإلد ارة التابع لها العون وإذا تعذر ذلك، يقوم العون بخفر المركبة إلى المحجز على نفقة المخالف وتحت مسؤوليته. في كل األحوال، توجه نسخة من المحضر ومن الجذاذة إلى اإلدارة. المادة 108 يرفع التوقيف، ما لم توجد أحكام مخالفة : 1. في عين المكان، من قبل العون محرر المحضر، الذي أمر به و ذلك فور إنهاء المخالفة ؛ 2. من قبل السلطة المؤهلة التابع لها العون محرر المحضر والمرفوع إليها األمر وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 107 أعاله، بمجرد ما يثبت السائق انتهاء المخالفة. وترجع إلى المخالف عندئذ، الوثائق المشار إليها في نفس المادة. 104- أنظر المادة3 من المرسوم رقم 2.10.312 .، السالف الذكر المادة 3 "يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل، نموذج جذاذة التوقيف المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 107 من القانون رقم 52.05 .السالف ذكره يوجه العون محرر المحضر جذاذة التوقيف والمحضر المشار إليهما في الفقرة الثانية من المادة 107 المذكورة إلى اإلدارة التابع لها مرفقين بشهادة التسجيل أو رخصة السياقة المشار إليهما في الفقرة األولى من نفس المادة. توجه اإلدارة التابع لها العون محرر المحضر نسخة من المحضر ومن جذاذة التوقيف المشار إليهما في الفقرة الرابعة من المادة 107 ".المذكورة إلى المدير الجهوي أو اإلقليمي للتجهيز والنقل - أنظر كذلك المادة 5 من المرسوم رقم 2.10.312 .، الساف الذكر المادة 5 "إذا كانت المخالفة المبررة لتوقيف المركبة هي عدم التأمين، يتم وضع المركبة في مكان آمن أو إيداعها في المحجز وفقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 107 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر بواسطة مركبة إغاثة مرخص لها." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -62- المادة109 105 إذا لم يثبت المخالف انتهاء المخالفة ، داخل أجل اثنتين وسبعين (72 ) ساعة ، من ساعة توقيف المركبة، ومع مراعاة أحكام البندين 3 و5 من المادة104 أعاله، وجب على السلطة التابع لها العون محرر المحضر الذي عاين المخالفة، تحويل التوقيف إلى إيداع في المحجز. وتحرر السلطة عندئذ محضرا باإليداع في المحجز مرف قا بنسخة من جذاذة التوقيف 106. غير أنه في الحاالت المشار إليها في البنود 5 و6 و7 و9 و11 من المادة103 أعاله، يمدد األجل المذكور في الفقرة األولى إلى سبعة أيام. الفرع الثاني: إيداع المركبات في المحجز المادة 110 اإليداع في المحجز هو تنقيل مركبة أو جزء من مركبة م تمفصلة موضوع مخالفة، إلى مكان يعينه العون محرر المحضر أو السلطة المختصة أو السلطة القضائية وحراستها فيه، قصد االحتفاظ بها في ذلك المكان طوال المدة المقررة، على نفقة مالكها. يتم توقيف المركبات المقرر إيداعها في المحجز ثم سيا قتها وحراستها في أماكن تحددها اإلدارة 107. يجب أن تكون األماكن التي تحجز فيها المركبات مسيجة ومحروسة. المادة 111 108 عالوة على الحاالت المنصوص عليها في القانون، يصدر ضابط الشرطة القضائية أو العون محرر المحضر فورا أو السلطة القضائية األمر باإليداع في المحجز، في الحاالت التالية : 105- تمتغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 109 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 ، السالف الذكر. 106- أنظر المادة4 من المرسوم رقم 2.10.312 .، السالف الذكر المادة 4 " يمكن للمخالف الذي تم توقيف مركبته أن يطلب من العون محرر المحضر أن يحول فورا التوقيف المذكور إلى إيداع في المحجز إذا ارتأى أنه من غير الممكن إنهاء المخالفة المبررة للتوقيف داخل اآلجال المحددة في المادة 109 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر. ويجب أن يشير المحضر الذي حرره العون محرر المحضر إلى هذا الطلب." 107- أنظر المادة 6 من المرسوم رقم 2.10.312 .، السالف الذكر المادة 6 " تطبيقا للفقرة الثانية من المادة110 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يتم توقيف المركبات المقرر إيداعها في المحجز ثم سياقتها وحراستها في محاجز تابعة للجماعات أو في أي مكان آخر يحدد بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل ووزير الداخلية." 108 - تم تتميم وتغيير البند2 من الفقرة االولى من المادة111 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -63- 1. إذا كانت المركبة تحمل صفائح تسجيل مزورة ؛ 2. إذا استعملت شهادة التسجيل أو سند الملكية بشكل تدليسي ؛ 3. إذا لم تكن المركبة متوفرة على صفائح التسجيل أو على التقييد المنصوص عليه في النصوص الجاري بها العمل ؛ 4. عدم تسجيل المركبة ؛ 5. سياقة مركبة، تتطلب سياقتها الحصول على رخصة سياقة، من قبل سائق غير حاصل على رخصة السياقة أو برخصة منتهية صالحيتها أو صنفها غير مطابق لصن ف المركبة ؛ 6. عدم تأمين المركبة أو عدم صالحية شهادة التأمين ؛ 7. محاولة التملص من المسؤولية بعدم التوقف بعد ارتكاب حادثة سير أو التسبب فيها أو بالفرار أو بتغيير حالة مكان الحادثة أو بأية وسيلة أخرى ؛ 8. تجاوز الوزن اإلجمالي المأذون به للمركبة محملة بما يفوق 40% ؛ 9. عدم االمتثال لألوامر، في حالة عرقلة إغالق حاجز يمنع المرور خالل فترات الفيضان أو الجليد أو عند ذوبان الجليد أو عند تراكم الثلوج أو تراكم الرمال أو زحفها أو أثناء الزوابع الرملية أو في حالة تقييد السير على الطريق العمومية ؛ 10. استعمال األضواء الخاصة واإلشاراتالصوتية المخصصة حصرا لمركبات الشرطة والدرك وأعوان السلطة أو لمركبات التدخل االستعجالي ؛ 11. استعمال سائق المركبة آلة أو جهازا مضادا لجهاز مراقبة السرعة(الرادار ) مركبا في المركبة تتعذر مصادرته ؛ 12. تغيير أجهزة المركبة المخصصة للحد من السرعة أو لقياس سرعة وزمن السياقة ؛ 13. وجود المركبات في وضعية مخالفة لألحكام المتعلقة بالمصادقة ؛ 14. استخدام المركبة أو المقطورة من جديد، بعد تغيير خصائصها التقنية دون أن تتم المصادقة عليها ؛ 15. استخدام المركبة المصابة بأضرار خطيرة من جديد، بعد إصالحها دون أن تتم المصادقة عليها ؛ 16. استخدام مركبة غير قابلة لإلصالح تقنيا ؛ 17. استعمال مركبة بشهادة مراقبة تقنية مزورة ؛ 18. .التخلي عن المركبة على الطريق العمومية أو على ملحقاتها تتولى السلطة القضائية، عند االقتضاء، تحديد مدة اإليداع في المحجز، في الحاالت المذكورة أعاله. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -64- المادة 112109 عالوة على الحاالت المنصوص عليها في القانون، ومع مراعاة أال يكون قد صدر أي مقرر قضائي بإيداع المركبة بالمحجز 110 أو بحجزها، تأمر اإلدارة، بعد االطالع على محضر المخالفة، بإيداع المركبات بالمحجز في الحاالت التالية: 1- تجاوز عدد المقاعد المأذون به في حالة النقل الجماعي لألشخاص؛ 2- تجاوز الوزن اإلجمالي المأذون به للمركبة محملة بنسبة تتراوح بين 30% و40% ؛ 3- عدم مراعاة األبعاد المحددة للمركبة؛ 4- عدم اإلدالء بما يفيد تجهيز المركبة بجهاز قياس السرعة وزمن السياقة خالل اآلجال المحددة طبقا للبند 3 من المادة104 أعاله؛ 5- ( عدم اإلدالء بما يفيد إصالح الجهاز المذكور في البند 4 ) أعاله خالل اآلجال المحددة في الفقرة الثانية من المادة 104 للقيامباإلصالحات الالزمة؛ 6- .مركبة نقل البضائع لحساب الغير أو للحساب الخاص، التي تسير بدون ترخيص 7- امتناع كل سائق مركبة يقوم بنقل البضائع أو بالنقل الجماعي لألشخاص من تنفيذ األمر بالتوقف الذي وجه إليه من لدن العون محرر المحضر أو من أحد الموظفين أو األعوان المكلفين بمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، الحاملين لشارات خارجية وظاهرة تدل على صفتهم، أو امتنع عن الخضوع ألعمال التحقق المقررة أو لم يحترم األمر بتوقيف المركبة أو رفض سياقة المركبة أو العمل على سياقتها إلى المحجز أو رفض االمتثال لألوامر القانونية الصادرة إليه. تحدد مدة الحجز كما يلي: − 7 أيام بالنسبة للحالة المشار إليها في البند3 أعاله؛ − 10 أيام بالنسبة للحاالت المشار إليها في البنود1 و2 و6 و7 أعاله؛ − إلى حين انتهاء المخالفة بالنسبة للحاالت المشار إليها في البندين 4 و5 أعاله والحاالت األخرى التي توجب اإليداع بالمحجز. 109 - تم نسخ وتعويض المادة112 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 110- أنظر المادة7 من المرسوم رقم 2.10.312 .، السالف الذكر المادة 7 " يأمر المدير الجهوي أو اإلقليمي للتجهيز والنقل باإليداع في المحجز في الحاالت المشار إليها في المادة112 من القانون رقم 52.05 السالف ذكره" 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -65- يتوقف أثر اإليداع بالمحجز المقرر من قبل اإلدارة وفقا ألحكام هذه المادة، وكيفما كانت مدته، بعد أي قرار بالحفظ تصدره النيابة العامة أو إذا أصبح قابال للتنفيذ، من أجل نفس األفعال، مقرر قضائي بإيداع المركبة بالمحجز أو بحجزها أو بعد صدور أي مقرر قضائي بالبراءة أو باإلعفاء أو بوجود أي سبب من أسباب سقوط الدعوى العمومية. المادة 1-112 111 عالوة على الحاالت المنصوص عليها في القانون، يصدر ضابط الشرطة القضائية أو العون محرر المحضر فورا األمر باإليداع في المحجز، في الحاالت التالية: 1- المركبة التي تسير على الطريق السيار وال يمكن أن تبلغ سرعتها60 كيلومترا في الساعة ؛ 2- مركبة النقل االستثنائي، التي تسير بدون ترخيص ؛ 3- مركبةاإلغاثة المملوكة لشخص غير معتمد من قبل اإلدارة أو من صاحب االمتياز، والتي تقوم بخدمات اإلغاثة في طريق سيار؛ 4- التوقف غير القانوني أو الخطير، مع غياب السائق أو إذا رفض السائق االمتثال لألمر الذي وجهه إليه العون محرر المحضر من أجل إنهاء المخالفة ؛ تحدد مدة الحجز كما يلي: − 7 أيام بالنسبة للحاالت المشار إليها في البندين1 و3 أعاله؛ − 10 أيام بالنسبة للحالتين المشار إليهما في البند2 أعاله؛ − إلى حين إدالء المخالف بما يثبت أداء الغرامة بالنسبة للحالة المشار إليها في البند 4 .أعاله المادة 113 يجب على العون محرر المحضر، الذي أعد محضر معاينة المخالفة المبررة لإليداع في المحجز، أن يحيل األمر على ضابط الشرطة القضائية المختص من حيث المكان أو على السلطة التابع لها العون المذكور، في الحاالت التي ينص فيها هذ ا القانون على اإليداع في المحجز. يقوم ضابط ال شرطة القضائية المختص من حيث المكان، أو السلطة المذكورة، أو العون محررا لمحضر المنتدب خصيصا من قبل أحدهما، بما يلي : 1. تعيين المحجز الذي يج ب أن تنقل المركبة إليه. ويجسد ه ذا التعيين بوضع عالمة مميزة 112 على المركبة، تحدد اإلدارة خصائصها وكيفيات وضعها ؛ 111 - تمت إضافة المادة112-1 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 112- أنظر المادة8 من المرسوم رقم 2.10.312 .، السالف الذكر المادة 8 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -66- 2. تحرير بيان موجز لحالة المركبة الخارجية والداخلية، قبل البدء في تنفيذ عملية اإليداع في المحجز، بحضور مالك أو سائق المركبة، إن أمكن ذلك، والمكلف بإزاحتها، ودون فتحها، و ذلك في جذاذة وصفية تحدد اإلدارة نموذجها . يجب أيضا في هذ ه الحالة التقاط صورة أو صور للمركبة من قبل صاحب مركبة اإلغاثة المكلف بإزاحتها وتسليم نسخ منها إلى ضابط الشرطة القضائية أو السلطة أو محرر المحضر السالفي الذكر ؛ 3. تسليم نسخة من الجذاذة ومن الصورة أو الصور المتعلقة بحالة المركبة إلى المالك أو ا لسائق، إذا كان حاضرا، وعند االقتضاء ، تسليمه إذنا مؤقت بالسياقة لمدة 15 يوما، يشي ر إلى االحتفاظ برخصة السياقة، إذا كان القانون يسمح به ؛ 4. بيان أسباب اإليداع في المحجز في محضر المخالفة واإلشارة فيه إلى االحتفاظ المؤقت بالوثائق المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 107 أعاله، وإلى ساعة طلب المركبة المكلفة باإلزاحة ؛ 5. اإلذن للمخالف أو لمالك المركبة الصادر األمر بإيداعها في المحجز، إ ذا كانت محملة، القيام بمناقلة الحمولة على مركبة مالئمة ومرخص لها قانونا على نفقته وتحت مسؤوليته التي تظل قائمة عن كل عوار أو ضياع يصيب البضائع موضوع المناقلة وعن التأخير في تسليمها ؛ 6. إذا تعلق األمر بمركبة للنقل الجماعي لألشخاص اتخاذ اإلجراءات الالزمة لتأمين إيصال الركاب إلى الوجهة التي يقصدونها تطبيقا للفقرتين الثالثة والرابعة من المادة 104 .أعاله يعد عدم قيام مالك المركبة أو سائقها بتسليم الوثائق السالفة الذكر، فورا، بعد التبليغ الموجه إليه لهذا الغرض، بمثابة عدم امتثال لألوامر. يجب االحتفاظ خالل مدة اإليداع في ا لمحجز بالوثائق السالفة الذكر وكذ ا برخصة السياقة في الحالة المنصوص عليها في البند 3 أعاله، لدى المصلحة التي عاينت المخالفة وأمرت باإليداع في المحجز، ما لم تتم إحالة األمر على السلطة القضائية. " يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل ما يلي : • خصائص وكيفيات وضع العالمة المميزة المشار إليها في 1 من الفقرة الثانية من المادة113 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر على المركبة المقرر إيداعها في المحجز ؛ • نموذج الجذاذة الوصفية المشار إليها في 2 من الفقرة الثانية من المادة113 المذكورة ؛ • كيفيات التقاط صور للمركبة من قبل صاحب مركبة اإلغاثة المشار إليه في 2 من الفقرة الثانية من المادة113 المذكورة ؛ • شكل ومضمون اإلذن المشار إليه في 3 من الفقرة الثانية من المادة113 المذكورة ؛ • شكل ومضمون األمر باإليداع في المحجز وشهادة اإليداع في المحجز واألمر بالسحب من المحجز طبقا ألحكام المادة 114 من القانون رقم 52.05 ".السالف ذكره 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -67- المادة114 إذا أودع السائق أو المالك أو المسؤول المدني المركبة بالمحجز، وجب عليه أن يسلم إلى حارس المحجز األمر باإليداع، الذي يعده العون محرر المحضر أو اإلدارة، ويتسلم من الحارس المذكور شهادة باإليداع في المحجز. يجب على العون محرر المحضر عند قيامه باإليداع تسليم حارس الم حجز األمر باإليداع وفي المقابل ذلك، يسلمه حارس المحجز شهادة تثبت أن المركبة مودعة فعال في المحجز. يجب على سائق المركبة أو مالكها أو المسؤول المدني عنها، عند انصرام مدة اإليداع بالمحجز، للحصول على األمر بسحب المركبة من المحجز، أن يدلي للمصالح التي أمرت باإليداع، بشهادة تثبت تنفيذ هذا اإليداع، يسلمها حارس المحجز المعني. تحدد اإلدارة شكل و مضمون األمر باإليداع وشهادة اإليداع في المحجز واألمر بالسحب منه. المادة 115 ال يمكن إصالح المركبة المودعة في المحجز بسبب سوء حالتها الميكانيكية التي ال تسمح بالسير وفق شروط السالمة العادية، إال بعد انقضاء مدة اإليداع. ال يمكن أن يسحب المركبة من المحجز إال المكلفون من قبل المالك أو السائق أو المسؤول المدني بإنجاز األشغال الضرورية إلصالحها. ال يجوز إرجاع المركبة إلى المالك أو السائق أو المسؤول المدني إال بعد التحقق من إصالحها وفق الشروط التي تحددها اإلدارة. 113 إذا لميحصل اتفاق على حالة المركبة وجب تعيين خبير في السيارات، وفق الشروط المقررة من قبل اإلدارة، لتحديد األشغال الواجب القيام بها قبل إرجاع المركبة إلى مالكها أو إلى السائق أو إلى المسؤول المدني عنها. المادة 116 يجب إزاحة المركبة المودعة في المحجز، لعدم توفرها على وثيقة المراقبة التقنية أو لعدم صالحية هذه األخيرة، ونقلها إلى أقرب مركز للمراقبة التقنية، بواسطة مركبة مرخص لها، إلخضاعها إلى المراقبة التقنية. 113- أنظر المادة 9 من المرسوم رقم 2.10.312 .، السالف الذكر المادة 9 " تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط التحقق من تنفيذ أشغال إصالح المركبة المشار إليها في الفقرة الثالثة من المادة 115 من القانون رقم 52.05 .السالف الذكر في حالة عدم حصول اتفاق على حالة المركبة، يتم اختيار الخبير في السيارات المشار إليه في الفقرة الرابعة من المادة 115 المذكورة من القائمة الوطنية للخبراء في السيارات المنصوص عليها في المادة79 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -68- المادة117 يتحمل مالك المركبة أو المسؤول المدني عنها مصاريف اإلزاحة والحراسة في المحجز والخبرة. الباب الرابع: أحكام متفرقة المادة 118 114 يتعرض كل مالك أو حائ ز لمركبة ال يتقيد باألجل المنصوص عليه في المادتين 59 و60 أعاله لغرامة إدارية مبلغهاخمسمائة ( 500) درهم مع غرامة إضافية نسبتها10 % من مبلغ الغرامة عن كل شهر من التأخير115. .كل جزء من شهر يعتبر بمثابة شهر يتعرض كل صاحب رخصة سياقة وكل صاحب شهادة تسجيل مركبة ال يتقيد باآل ج ال المنصوص عليها في المادتين 38 و58 أعاله لغرامة إدارية مبلغها مائتا (200) درهم مع غرامة إضافية نسبتها 10 .% من مبلغ الغرامة عن كل شهر من التأخير كل جزء من شهر يعتبر بمثابة شهر. المادة 119 كل مالك مركبة أجنبية، ال تتوفر على رقم تسجيل مغربي، يقوم بعملية النقل بين نقطتين داخل التراب المغربي، دون ترخيص خاص مسلم من قبل مصالح السلطة الحكومية المكلفة بالنقل، يعاقب ب غرامة إدارية116 ( مبلغها خمسة آالف 5000 ) درهم عن كل طن من الوزن اإلجمالي للمركبة محملة. كل جزء من الطن يعتبر طنا. في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة، ترفع الغرامة إلى الضعف. تودع المركبة موضوع المخالفة بالمحجز إلى غاية أداء مبلغ الغرامة. 114 - تم تغيير وتتميم المادة118 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 115- أنظر المادة3 من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 3 " يصدر األمر بأداء الغرامات اإلدارية المنصوص عليها في المادة118 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر عن وزير التجهيز والنقل أو الشخص المفوض من قبله لهذا الغرض." 116- أنظر المادة4 من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 4 " يصدر األمر بأداء الغرامة اإلدارية المنصوص عليها في المادة119 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر عن وزير التجهيز والنقل أو الشخص المفوض من قبله لهذا الغرض وذلك بعد االطالع على المحاضر التي يعدها األعوان المكلفون بمراقبة النقل والسير على الطرق التابعون لوزارة التجهيز والنقل." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -69- الباب الخامس: الجذاذيات اإلدارية المتعلقة برخص السياقة وبالمركبات الفرع األول: أحكام مشتركة المادة 120 تحدث جذاذيتان إداريتان تتعلق األولى برخص السياقة والثان ية بالمركبات، تسميان تباعا "الجذاذي ة الوطنية لرخصة السياقة" و "الجذاذية الوطنية للمركبة" تسجل فيهما تلقائيا المعطيات المنصوص عليها في المادتين 128 و133 بعده. المادة 121 تهدف الجذاذيتان المحدثتان بهذا القانون إلى تمكين : − األشخاص المعنيين بالمعطيات التي تم تجميعها، من التوفر على معلومات حول وضعية رخصة السياقة أو المركبة المقصودة ؛ − اإلداراتو األشخاص العموميين اآلخرين، المأذون لهم بموجب القانون، من االطالع على المعطيات التي تم تجميعها ومن تدبير حظيرة المركبات المسجلة بالتراب الوطني ورخص السياقة المسلمة به ومن تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل على المركبات وعلى رخص السياقة ؛ − السلطات القضائية والمسا عدين القضائيين المؤهلين بموجب ه ذا القانون من التوفر على معلومات مفيدة للمساطر القضائية أو اإلدارية المتعلقة برخص السياقة أو بالمركبات التي تهمها المساطر المذكورة ؛ − األشخاص الخاضعين لل قانون الخاص المأذون لهم بموجب ه ذا القانون ، من االطالع على المعطيات المسجلة، ضمن الحدود ولألغراض المقررة في هذا القانون فقط. ال يجوز تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في المادة 125 بعده، الكشف عن أية معلومة مسجلة في الجذاذيتين أو إفشاؤها، باستثناء الحاالت المقررة صراحة في هذا القانون. المادة 122 تختص السلطة الحكومية المكلفة بالنقل أو الموظفون المنتدبون من لدنها لهذا الغرض، والمنشورة قائمتهم في الجريدة الرسمية، وحدهم بإصدار األمر أو القيام أو العمل على القيام، تحت مسؤوليتهم، بتس جيل المعطيات المنصوص عليها في هذا القانون وتصحيحها وتحيينها وكذا بإخبار األشخاص المعنيين بالتسجيل المذك ور وببحث طلبات االطالع والتصحيح. المادة 123 يجب على السلطة المختصة، عندما تتلقى المعطيات الواجب تسجيلها، أن تخبر بذلك األشخاص المعنيين، مع بيان حقهم في االطالع و التصحيح المخول لهم بموجب هذا القانون وكيفيات ممارسة هذا الحق. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -70- .يتم اإلخبار بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار باالستالم المادة 124117 يمكن أن تعالج المعلومات والمعطيات التي تم تجميعها تطبيقا لهذا القانون، بطريقة آلية، وفقا للقواعد التي تحددها اإلدارة. المادة 125 يلزم األشخاص المكلفون، بأي صفة من الصفات، بمسك الجذاذ ي تين بكتمان السر المهني، وفقا ألحكام الفصل 446 من القانون الجنائي118 وتحت طائلة العقوبات المقررة فيه . المادة 126 يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى ثالث سنوات وبغرامة من ألفين ( 2000 ) إلى خمسة آالف ( 5000 ) درهم على القيام ، بسوء نية، بتسجيل إدانة قضائية أو قرار إداري في الجذاذية الوطنية لرخصة السياقة أو في الجذاذية الوطنية للمركبة. المادة 127 بصرف النظر عن العقوبة األشد، يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من ألفين ( 2000 ( ) إلى خمسة آالف 5000 ) درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، على كل انتحال السم أو صفة قصد الحصول على كشف للبيانات المسجلة والمتعلقة بأحد األغيار. تطبق نفس العقوبة على االطالع ، بصفة مباشرة أو غير مباشرة، على معلومات اسمية غير منصوص صراحة في هذا القانون على إمكانية إفشائها. 117- أنظر المادة35 من المرسوم رقم 2.10.311 .، السالف الذكر المادة 35 " تطبيقا ألحكام المادة 124 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، تحدد قواعد المعالجة اآل لية للمعلومات والمعطيات التي يجب أن تسجل في الجذاذية الوطنية لرخصة السياقة بقرار لوزير التجهيز والنقل." 118- أنظر الظهير الشريف رقم 1.59.413 الصادر في28 جمادى الثانية 1382 (26 نونبر 1962 ) بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي، الجريدة الرسمية عدد 2640 مكرر بتاريخ12 محرم 1383 (5 يونيو 1963 )، ص 1253 .، كما تم تغييره وتتميمه 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -71- الفرع الثاني: أحكام تتعلق برخصة السياقة المادة 128119 تقوم السلطات المختصة أو تعمل على القيام، طبقا ألحكام المادة 122 أعاله ووفق الشروط والكيفيات التي تحددها اإلدارة، بتسجيل المعطيات المتعلقة برخصة السياقة، في الجذاذية الوطنية لرخصة السياقة، وخاصة منها : 1. المعلومات المتعلقة برخصة السياقة، المطلوب ال حصول عليها أو المسلمة، وبالخصوص: هوية صاحب الرخصة وجنسيته ومهنته وعنوانه ورقم رخصة السياقة وتاريخ ومكان تسليمها والتقييدات المتعلقة بالقدرة البدنية واألطباء الذين قاموا بتسليم الشهادات الطبية وأصناف الرخص المحصل عليها أو المطلوب الحصول عليها وتاريخ الحصول عليها أو طل بها ومختلف عمليات استبدال وتسليم نظائر رخصة السياقة أو تمديدها وصالحية الفحص الطبي وتاريخ صالحية الحامل المحررة فيه رخصة السياقة ؛ 2. المعطيات المتعلقة بالقرارات اإلدارية المبلغة بكيفية قانونية إلى المعني باألمر والمتعلقة بتوقيف رخصة السياقة وسحبها وإلغائها والحد من صالحيتها ؛ 3. تدابير توقيف رخصة السياقة أو سحبها أو إلغائها أو الحد من صالحيتها، المتخذة من قبل سلطة أجنبية والمبلغة إلى السلطات المغربية وفقا لالتفاقيات الدولية الجاري بها العمل ؛ 4. المعطيات المتعلقة بمحاضر المخالفات ألحكام هذا القانون وللنصوص الصادرة لتطبيقه ؛ 5. المعطيات الخاصة بالمقررات القضائية التي حازت قوة الشيء المقضي به والمتعلقة بالحد من صالحية رخصة السياقة أو بتوقيفها أو بإلغائها أو بالمنع من تسليمها وكذا بتنفيذ هذه المقررات ؛ 6. المعطيات المتعلقة بأداء الغرامات التصالحية والجزافية وعند االقتضاء بإيداع مبالغ الغرامات ؛ 7. المعلومات المتعلقة بخصم النقط المخصصة لرخصة السياقة أو باسترجاعها، طبقا ألحكام هذا القانون. المادة 129 يجب محو المعلومات المتعلقة باإلدانات القضائية الصادرة في شأن رخصة السياقة عند انصرام آجال رد االعتبار المنصوص عليها في القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية 120 . 119- أنظر36 من المرسوم رقم 2.10.311 .، السالف الذكر المادة 36 " تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات وشروط تسجيل المعطيات المتعلقة برخصة السياقة، المشار إليها في المادة 128 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر في الجذاذية الوطنية لرخصة السياقة 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -72- يجب محو المعلومات الخاصة بالغرامات التصالحية والجزافية المتعلقة برخصة السياقة بعد انصرام أجل سنة. ويسري هذا األجل ابتداء من تاريخ أداء مبلغ الغرامة 121 . يجب محو المعلومات المتعلقة بالتدابير اإلدارية المتخذة في شان رخصة السياقة، بعد انصرام أجل خمس سنوات من تاريخ صدور القرار اإلداري، ما لم يصدر من جديد قرار إداري مبلغ قانونا، يتعلق بالحد من صالحية رخصة السياقة أو بتوقيفها أو بسحبها أو بفرض تقييدات على تسليمها. يسري األجل المنصوص عليه في الفقرة السابقة من تاريخ صدور آخر قرار إداري. غير أنه إذا كان التدبير اإلداري يتعلق باألهلية البدنية أو العقلية، فال يمكن أن يتم محو المعلومات إال إذا ثبت بشهادة طبية، تسلم وفقا ألحكام المواد من 15 إلى21 أعاله، زوال السبب في وضع التقييدات على رخصة السياقة. إذا أ لغي أحد التدابير اإل دارية، وجب محو المعلومات المتعلقة به ابتداء من تاريخ القرار اإلداري القاضي باإللغاء المذكور، أو من تاريخ حيازة المقرر القضائي الصادر باإللغاء قوة الشيء المقضي به. يباشر محو المعلومات المتعلقة بخصم نقط رخصة السياقة، بعد انقضاء اآلجال المنصوص عليها في المادة 35 من هذا القانون. المادة 130 يحق لصاحب رخصة السياقة االطالع على الكشف الكامل للبيانات المتعلقة به وتسلم نسخة منه بطلب منه. وله أن يطلب تصحيح المعطيات المغلوطة أو محو المعطيات وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه 122. المادة131 يسلم كشف البيانات الشخصية المتعلقة برخصة السياقة، إلى السلطات التالية، بناء على طلبها : 1. السلطاتالقضائية ؛ 2. ضباط الشرطة القضائية المكلفون بتنفيذ أمر قضائي أو العاملون في إطار بحث قضائي ؛ 120- أنظر القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255 بتاريخ 25 من رجب 1423 (3 أكتوبر 2002 )، الجريدة الرسمية عدد 5078 بتاريخ27 ذي القعدة 1423 (30 يناير 2003 )، ص315 .. كما تم تغييره وتتميمه 121 - تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة129 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 ، السالف الذكر. 122- أنظر37 المرسوم رقم 2.10.311 .، السالف الذكر المادة 37 " تطبيقا ألحكام المادة130 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل الشروط التي يطلب وفقا لها صاحب رخصة السياقة تصحيح المعطيات المغلوطة أو محو المعطيات." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -73- 3. السلطات اإلدارية المختصة، للبت في توقيف رخصة السياقة أو سحبها أو وضع تقييدات على صالحيتها ؛ 4. مصالح السلطة الحكومية المكلفة بالنقل والسلطات األمنية ، للممارسة اختصاصاتها ؛ 5. اللجان التقنية واإلدارية المكلفة بالبحث في حوادث السير المميتة . المادة 132 تبلغ المعلومات المتعلقة بوجود رخصة السياقة وصنفها وصالحيتها وبهوية صاحبها، بناء على طلبهم، إلى : 1. محامي أو وكيل صاحب رخصةالسياقة ؛ 2. السلطات األجنبية المختصة، قصد إثبات صحة رخصة السياقة، طبقا لالتفاقات الدولية الجاري بها العمل ؛ 3. ضباط أو أعوان الشرطة القضائية العاملين في إطار بحث تمهيدي ؛ 4. األعوان محرري المحاضر المؤهلين إلجراء مراقبات على الطريق العمومية، تطبيقا ألحكام هذا القانون ؛ 5. السلطات اإلدارية المدنية أو العسكرية، بالنسبة لألشخاص المستخدمي ن أو الممكن استخدامهم بصفة سائقي مركبات ذات محرك. الفرع الثالث: أحكام تتعلق بالمركبات المادة 133 تقوم السلطات المختصة أو تعمل على القيام ، طبقا ألحكام المادة 122 أعاله ووفق الشروط والكيفيات التي تحددها األداة، بتسجيل المعطيات المتعلقة بالمركبات في الجذاذية الوطنية للمركبة، خاصة منها : 1. المعلومات المتعلقة بهوية المالك وعنوانه ورقم بطاقته الوطنية وجنسيته ومهنته وعند االقتضاء، رقم التسجيل في السجل التجاري بالنسبة إلى األشخاص المعنوية ؛ 2. المعلومات المتعلقةبالمركبة : عالمة الصانع والصنف والنوع والطراز والرقم في سلسلة الصنف والوقود المستعمل وعدد األسطوانات والقوة الجبائية والوزن اإلجمالي المأذون به للمركبة محملة ووزنها فارغة والوزن اإلجمالي األقصى للحمولة مجرورة أو مقطورة وعدد المقاعد وتاريخ الشروع في استخدام المركبة وتاريخ الشروع في استخدامها في المغرب وتواريخ نقل الملكية ورقم التصريح باستخدام المؤقت " "WW ورقم التسجيل بالخارج واالستعمال المخصصة له المركبة وطريقة التملك ووسائل وطريقة أداء ثمن المركبة ؛ 3. المعطيات المتعلقة بالقرارات اإلدارية أو المقررات القضائية، المبلغة بكيفية قانونية إلى صاحب شهادة التسجيل والمتضمنة للتعرض على نقل ملكية المركبة ؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -74- 4. المعطيات المتعلقة بمحاضر المخالفات ألحكام هذا القانون وللنصوص الصادرة لتطبيقه ؛ 5. المعطيات الخاصة بأداء الغرامات التصالحية والجزافية وعند االقتضاء بإيداع مبالغ الغرامات والخاصة بالمركبة ؛ 6. المعلومات المتعلقة بسحب المركبة منالسير ؛ 7. المعطيات المتعلقة بالمراقبة التقنية للمركبة وبالحوادث الخطيرة التي يمكن أن تكون قد تعرضت لها. المادة 134123 يحق لصاحب شهادة التس جيل أو سند الملكية االطالع على الكشف الكامل للبيانات المتعلقة بمركبته وتسلم نسخة منه بطلب منه . وله أن يطلب تصحيح المعطيات المغلوطة أو محو المعطيات وفقا للشروط المحددة في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه. المادة 135 124 تبلغ المعلومات والمعطيات المشار إليها في المادة133 أعاله، بناء على طلبهم، إلى : 1. محامي أو وكيل صاحب شهادة تسجيل أو سند ملكية المركبة ؛ 2. السلطات القضائية ؛ 3. ضباط الشرطة القضائية لمزاولةمهامهم ؛ 4. األعوان محرري المحاضر المؤهلين إلجراء المراقبة على الطريق العمومية ؛ 5. مساعدي القضاء المعينين من طرف المحكمة ؛ 6. اللجان التقنية واإلدارية المكلفة بالبحث في حوادث السيرالمميتة ؛ 7. مصالح السلطة الحكومية المكلفة بالنقل والسلطات األمنية، لممارسة اختصاصاتها ؛ 8. اإلدارات العمومية والجماعات المحلية. المادة 136125 تبلغ المعلومات المتعلقة بشهادات التسجيلأو سند الملكية والخصائص التقنية للمركبة، ألجل ممارسة مهامهم وبناء على طلبهم إلى: 1. المؤسسات العمومية والمقاوالت ذات االمتياز في المرافقالعمومية؛ 2. الخبراء فيالسيارات ؛ 3. شبكات أو مراكز المراقبة التقنية ؛ 4. مقاوالت التأمين، بالنسبة إلى األشخاص الذين تؤمنهم أو الذين يطلب منها تأمين مسؤوليتهم الناتجة عن األضرار التي تتسبب فيها المركبات ذات محرك. ويجب على المقاوالت المذكورة اإلدالء دعما لطلباتها بجميع العناصر المفيدة التي تساعد على التأكد من حقيقة العقد أو الحادثة. 123 - تم تغيير وتتميم المادة134 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 124 - تم تغيير وتتميم المادة135 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 125 - تم تغيير وتتميم المادة136 أعاله ، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -75- الباب السادس : لجان البحث في حوادث السير المميتة المادة 137126 .يمكن أن تكون حوادث السير الخطيرة أو المميتة موضوع بحث تقني وإداري يراد بالبحث التقني واإلداري القيام بجميع التحريات التقنية واإلدارية الضرورية لتحديد أسباب وظروف وقوع الحوادث المذكورة. يحدث لهذه الغاية، لدى السلطة الحكومية المكلفة بالنقل، مركز وطني لألبحاث التقنية واإلدارية للبحث في حوادث السير الخطيرة أو المميتة، يحدد تنظيمه واختصاصاته وكيفية اشتغاله بنص تنظيمي. يوجه تقرير البحث التقني واإلداري الذي يعده المركز المذكور داخل أجل عشرة أيام عمل كاملة من تاريخ وقوع الحادثة إلى السلطات اإلدارية وكذا إلى النيابة العامة لالستئناس به في تحديد مسؤولية األطراف. القسم الثاني: العقوبات الزجرية الباب األول: أحكام عامة المادة 138 تحدد على النحو التالي أنواع المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه : − الجنح ؛ − المخالفات من الدرجةاألولى ؛ − المخالفات من الدرجةالثانية ؛ − المخالفات من الدرجةالثالثة. المادة 139 استثناء من أحكام الفصل18 من القانون الجنائي، تعتبر الغرامات المنصوص عليها في هذا القانون للمعاقبة على المخالفات ألحكامه وألحكام النصوص الصادرة لتطبيقه. ما عدا الغرامات المحددة في المواد 143 و148 و152 وفي المواد155 إلى161 وفي المواد163 و165 و166 وفي الم واد من 175 إلى177 ومن179 إلى181 وفي الكتابين الثالث والرابع من هذا القانون، غرامات ضبطية، كيفما كان مبلغها، إذا كانت العقوبة تتمثل في الغرامة فقط، وذلك على الخصوص، ألجل تطبيق قواعد القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية . 126 - تم نسخ وتعويض المادة137 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -76- المادة 140 يكون كل سائق مسؤوال جنائي ا عما يرتكبه من مخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه. المادة 141 إذا ارتكبت مخالفة ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، بواسطة مركبة مسجلة في اسم شخص ذاتي ولم يتم التعرف على هوية السائق أثناء معاينة المخافة، أو تعذر التعرف عليه فيما بعد وكانت العقوبة المنصوص عليها هي الغرامة، اعتبرت هذه المخا لفة كما لو ارتكبها الشخص المقيد اسمه بشهادة تسجيل المركبة، ويمكن إثبات ما يخالف ذلك بأية وسيلة من وسائل اإلثبات. المادة 142 إذا ارتكبت مخالفة ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، بواسطة مركبة مسجلة في اسم شخص معنوي، ولم يتم التعرف على هوية السائق أثناء معاينة المخالفة، أو تعذر التعرف عليه فيما بعد، يجب على األشخاص الذاتيين الذين يمثلون الشخص المعنوي الكشف عن هوية السائق عند ارتكاب األفعال وإذا لم يتمكنوا من ذلك يتعين عليهم الكشف عن هوية الشخص المسؤول عن المركبة. يجب أن يتم الكشف المذكور، داخل الثالثين ( 30 ) يوما التالية ليوم تبليغ اإلشعار بالمخالفة. إذا لم يكن الشخص المسؤول عن المركبة هو الذي كان يسوقها عند ارتكاب األفعال، وجب عليه كذلك الكشف عن هوية السائق وفقا للكيفيات المحددة أعاله. يجب على ا ألشخاص الذاتيين الذين يمثلون الشخص المعنوي، بصفته صاحب شهادة التسجيل أو ب صفته حائزا للمركبة، اتخاذ التدابير الالزمة من أ جل ضمان تطبيق األحكام المذكورة. في حالة عدم احترام أحكام الفقرات السابقة، اعتبرت المخالفة المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة كما لو ارتكبها الشخص المقيد اسمه بشهادة تسجيل المركبة. ويمكن إث بات ما يخالف ذلك بأية وسيلة من وسائل اإلثبات. المادة 143 يكون مالك المركبة أو الشاحن أو الناقل للبضائع أو لألشخاص عبر الطرق أو الوكيل بالعمولة أو المرسل أو المرسل إليه أو كل مصدر آخر لأل مر، الذي أحدث أو ساهم في إحداث وضعية مسببة لضرر، مسؤوال جنائيا، إذا ثبت انه خرق بشكل عمدي أحد واجبات االحتياط الخاصة أو أ حد واجبات السالمة المنصوص عليها في هذا القانون أو في النصوص الصادرة لتطبيقه أو أنه ارتكب خطأ يعرض الغير لخطر جسيم. دون اإلخالل بالعقوبة األشد، يعاقب بغرامة من ألف ومائتين ( 1.200 ) إلى اثني عشر ألف ( 12.000 ) درهم الشخص الذي يقوم عمدا بإصدار أوامر أو بارتكاب أعمال ساهمت في إحداث إحدى الوضعيات المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -77- في حالة العود، يعاقب الفاعل بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وبضعف الغرامة المقررة في الفقرة السابقة أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. إذا كان الشخص الصادر عنه األمر شخصيا معنويا، يعاقب بغرامة من خمسة آالف ( 5.000 ( ) إلى خمسة وثالثين ألف 35.000 ) درهم، دون اإلخالل بالمخالفات التي يمكن أن يرتكبها مسير و الشخص المعنوي. وفي ح الة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف. المادة 144 يكون كل مالك مركبة أو حيوانات مسؤوال عن الغرامات والتعويض عن الضرر والمصاريف التي يمكن أن يحكم بها عل ى تابعه، بموجب هذا القانون، من أجل مخالفة مرتكبة أثناء القيام بالمهام التي كلفه بها. غير أنه يمكن للمحكمة، دون اإلخالل بالمسؤولية الجنائية التي يتعرض لها السائق، أن تقرر، مراعاة للظروف المحيطة باألفعال المرتكبة وظروف عمل التابع، ب أن يتحمل المتبوع أو التابع أداء مجموع الغرامات المقررة بموجب هذا القانون أو بعضها. إذا لم تتم سياقة المركبة بأمر المالك ولحس ابه، فان أداء الغرامات والتعويض عن الضرر والمصاريف يقع على عاتق المتبوع الذي يشغل السائق مرتكب المخالفة. المادة 145 عندما يحرر أكثر من محضرلسائق بش أن مخافة تتعلق بعيوب ميكانيكية في المركبة أو في معداتها، ماعدا العيوب المتعلقة بأجهزة السالمة، فال يجوز معاقبته إال مرة واحدة من أجل ارتكاب نفس المخافة داخل اجل اثنين وسبعين ( 72 ) ساعة الفاصل بين المعاينة األولى والمعاينة األخيرة للمخالفة. المادة 146 استثناء من أحكام الفصل121 من القانون الجنائي، عندما تتم معاينة عدة مخالفات ضد نفس الشخص، تضم العقوبات المالية المقررة بالنسبة إلى كل جنحة وكل مخالفة. المادة 147 ال يمكن نقل ملكية أية مركبة، ما لم يقرر القضاء خالف ذلك، أو تحصيل الضريبة الخصوصية السنوية على السيارات أو الرسم على محور المحرك إال بعد إثبات أداء الغرامات الصادر في شأ نها على المالك مقرر قابل للت نفيذ من أ جل مخالفة ألحكام هذا القانون وللنصوص الصادرة لتطبيقه. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -78- الباب الثاني: الجنح الفرع األول: الجنح المتعلقة برخصة السياقة المادة 148 دون اإلخالل بالعقوبات األشد ومع مراعاة أحكام المادة149 بعده، يعاقب بغرامة من ألفين ( 2.000 ) إلى أربعة آالف( 4.000 ) درهم، كل شخص : 1. يسوق مركبة تتطلب سياقتها الحصول على رخصة سياقة دون أن يكون حاصال على تلك الرخصة. يعاقب المخالف، عالوة على ذلك، بالحرمان من الحصول على رخصة السياقة لمدة أقصاها ثالثة (3 )أشهر ؛ 2. .يسوق مركبة برخصة سياقة ال تتناسب مع صنف المركبة المعنية يعاقب المخالف، عالوة على ذلك ، بالحرمان من الحصول على رخصة السياقة المطابقة لصنف المركبة المعنية لمدة أقصاها ثالثة ( 3 .) أشهر في حالة العود، يعاقب المخالف بغرامة من ثمانية آالف ( 8.000 ) إلى عشرين ألف ( 20.000 ) درهم. وعالوة على ذلك ترفع مدة الحرمان منالحصول على رخصة السياقة المذكورة أعاله إلى الضعف. تطبق األحكام السابقة أيضا على السائق الذي يسوق على الطريق العمومية مركبة فالحية ذات محرك أو مركبة غابوية ذات محرك أو أريبة لألشغال العمومية. المادة 149 في الحاالت المشار إليها في المادة148 أعاله، توقف المركبة في مكانها إلى أن يقوم بسياقتها سائق حاصل على رخصة سياقة من نفس صنف المركبة يقترحه المخالف أو، عند االقتضاء، مالك المركبة أو حائزها. وإذا تعذر ذلك، جاز لألعوان محرري المحاضر اتخاذ كافة التدابير الضرورية إليداع المركبة بالمحجز على نفقة المالك. المادة 150 في ماعدا الحاالت المنصوص عليها في الفصل 361 من القانون الجنائي ودون اإلخالل بالعقوبات األشد، يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة (6) أشهر وبغرامة من خمسة آالف درهم ( 5.000) ( إلى عشرين ألف 20.000 ) درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، كل شخص حصل بعد اجتياز امتحان على أكثر من رخصة سياقة مغربية من نفس الصنف. المادة 151 ( يعاقب بالحبس من ستة6 ( ) أشهر إلى ثالث3 ( ) سنوات وبغرامة من ألفين 2.000 ) ( إلى خمسة آالف 5.000 :) درهم، كل شخص 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -79- 1. استعمل وسائل غير قانونية للمشاركة في امتحان الحصول على رخصة السياقة دون أن يكون له الحق في ذلك ؛ 2. أدلى بتصريحات كاذبة عن هويته أو انتحل أو حاول انتحال صفة مرشح الجتياز امتحان الحصول على رخصة السياقة ؛ 3. زيف أو زور رخصة السياقة الخاصة به. في الحاالت المشار إليها أعاله، وفي حالة اإلدانة، تلغى اختبارات امتحان الحصول على رخصة السياقة وال يجوز للمخالف التقدم لالمتحان من اجل الحصول على رخصة سياقة جديدة إال بعد انصرام اجل يتراوح بين سنة واحة وثالث (3 ) سنوات ابتداء من تاريخ صدور مقرر حائز لقوة الشيء المقضي به. المادة 152 ( يعاقب بغرامة من ألفي 2.000 ( ) درهم إلى ثمانية آالف 8.000 ) درهم، كل شخص صدر في حقه مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به أو قرار إداري بتوقيف رخصة السياقة أو بسحبها أو بإلغائها : 1. لم يودع رخصة السياقة الخاصة به لدى اإلدارة، داخل اآلجال المحددةله ؛ 2. يسوق مركبة تتطلب سياقتها الحصول على رخصةسياقة ؛ 3. حصل أو حاول الحصول على نظير من رخصة السياقة الخاصة به ؛ 4. تقدم الجتياز امتحان الحصول على رخصة السياقة، قبل انصرام األجل المحدد له. في حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف. المادة 1-152 127 ( يعاقب بغرامة من ألف 1.000 ( ) درهم إلى أربعة آالف 4.000 ) درهم، كل شخص لم يسلم رخصة السياقة التي نفذ رصيد النقط المخصص لها، إلى مصالح اإلدارة، داخل األجل المحدد له طبقا ألحكام المادة 32 .من هذا القانون المادة 153 إذا كان المخالف وقت ارتكابه إحدى المخالفات النصوص عليها في المادة152 أعاله، قد صدر في حقه مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به بتوقيف رخصة السياقة، فعلى المحكمة المختصة تحويل توقيف الرخصة إلى إلغاء، مع المنع من التقدم المتحان الحصول على رخصة سياقة جديدة خالل مدة تتراوح بين ستة (6 ) أشهر وسنة واحدة، ابتداء من تاريخ صدور آخر مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به . 127 - تمت إضافة المادة152-1 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -80- المادة154 ( يعاقب بالحبس من ستة 6 ) أشهر إل ى ثالث ( 3 ) سنوات وبغرامة من ألف ومائتي ( 1.200 ( ) درهم إلى خمسة آالف 5.000 ) درهم كل شخص يسوق برخصة سياقة مزورة مركبة تتطلب سياقتها الحصول على رخصة سياقة. ال يجوز للمخالف اجتياز امتحان الحصول على رخصة سياقة إال بعد انصرام أجل يتراوح بين سنة واحدة وسنتين، ابتداء من تاريخ صدور مقرر حائز لقوة الشيء المقضي به. المادة 155128 يعاقب بغرامة من ألفين ( 2.000 ( ) إلى خمسة آالف 5.000) درهم كل شخص استعمل رخصة السياقة الخاصة به بصفة مهنية دون أن يكون حاصال على بطاقة سائق مهني. في حالة العود، يعاقب المخالف بضعف الغرامة المقررة أعاله. تطبق أحكام الفقرة األولى من هذه المادة على كل شخص استعمل رخصة السياقة الخاصة به بصفة مهنية دون تجديد هذه البطاقة داخل أ جل ثالثة (3 ) أشهر من تاريخ انتهاء صالحيتها. وفي حالة العود تضاعف الغرامة المنصوص عليها في الفقرة المذكورة. في الحاالت المشار إليها أعاله، توقف المركبة في مكانها إلى أن يقوم بسياقتها سائق حاصل على بطاقة سائق مهني من نفس صنف المركبة يقترحه المخالف أو مالك المركبة. وإذا تعذر ذلك ، جاز لألعوان محرري المحاضر اتخاذ كافة التدابير الضرورية إليداع المركبة في المحجز على نفقة المالك. الفرع الثاني: الجنح المتعلقة بالمركبة المادة 156 يعاقب بغرامةمن خمسة عشر ألف ( 15.000 ( ) إلى ثالثين ألف 30.000 ) درهم عن كل مركبة، كل صانع مركبات أو وكيل أو مستورد أو مالك لها : 1. عرض أو يعرض للبيع مركبة أو عدة مركبات غير مصادق عليها أو غير مطابقة للصنف المصادق عليه ؛ 2. رفض إخضاع مركبته أو مركباته للمصادقة عليها أو أهمل ذلك : 3. أدلى بتصريح كاذب، حين المصادقة على الخصائص التقنية لمركبة، والسيما فيما يتعلق بالوزن اإلجمالي األقصى للمركبة محملة الذي صنعت على أساسه هذه المركبة أو الوزن اإلجمالي الدارج المسموح به لمجموعة مركبات أو للمجموعة التي يمكن تركيبها انطالقا من المركبة ذات مح رك المذكورة. في حالة العود، يعاقب المخالف بالحبس من ثالثة (3 ) أشهر إلى سنة واحدة وبضعف الغرامة المذكورة أعاله أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. 128 - تم تغيير وتتميم المادة155 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -81- ( يعاقب المخالف، إذا كان شخصا معنويا، بغرامة من عشرين ألف 20.000 ) درهم إلى مائة ( 100.000 ) درهم عن كل مركبة وذلك دون اإلخالل بالعقوبات التي يمكن الحكم بها على مسيريه. وفي حالة العود، ترفع الغرامة إلى الضعف. يمكن كذلك للمحكمة أن تأمر بمصادرة المركبة لفائدة الدولة. المادة 157 ( يعاقب بغرامة من خمسة آالف 5.000 ( ) إلى ثالثين ألف 30.000 ) درهم، كل صانع مركبات أو كل وكيل أو مستورد أو مالك لها رفض إخضاع مركبته، التي ادخل تغييرا على خصائصها التقنية، للمصادقة من جديد أو أهمل ذلك. في حالة العود، يعاقب المخالف بالحبس من ثالثة (3 ) أشهر إلى سنة واحدة وبضعف الغرامة المذكورة أعاله أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. يعاقب المخالف، إذا كان شخصا معنويا، بغرامة من عشرين ألف ( 20.000 ) درهم إلى خمسين ألف ( 50.000 ) درهم عن كل مركبة وذلك دون اإلخالل بالعقوبات التي يمكن الحكم بها على مسيريه. وفي حالة العود، ترفع الغرامة إلى الضعف. يمكن كذلك للمحكمة أن تأمر بمصادرة المركبة لفائدة الدولة. توقف المركبة موضوع المخالفة وتودع بالمحجز. وال يسمح بإعادة استخدامها، إال بعد جعلها مطابقة ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه. المادة 158 يعاقب على إعادة استخدام كل مركبة خاضعة للتسجيل أصيبت بأضرار خطيرة دون تقديم تقرير خبرة بشأنها ودون المصادقة عليها بغرامة : 1. ( من خمسة آالف 5.000 ( ) إلى ثالثين ألف 30.000 ) درهم بالنسبة للمركبات التي يقل وزنها اإلجمالي المأذون به محملة عن 3.500 كيلوغرام ؛ 2. ( من عشرة آالف 10.000 ( ) إلى ستين ألف 60.000 ) درهم بالنسبة للمركبات التي ي ساوي أو يفوق وزنها اإلجمالي الم أذون به محملة 3.500 كيلوغرام. تأمر المحكمة، عالوة على ذلك، بمصادرة المركبة لفائدة الدولة. المادة 159 يعاقب على االستمرار في استخدام مركبة، على الطريق العمومية، خاضعة للتسجيل بمقتضى أحكام هذا القانون، غير قابلة لإلصالح تقنيا والمسحوبة شهادة تسجيلها، بغرامة : 1. ( من خمسة آالف 5.000) إلى ثالثين ألف ( 30.000 ) درهم بالنسبة للمركبات التي يقل وزنها اإلجمالي المأذون به محملة عن 3.500 كيلوغرام ؛ 2. ( من عشرة آالف 10.000 ( ) إلى ستين ألف 60.000 ) درهم بالنسبة للمركبات التي يساوي أو يفوق وزنها اإلجمالي الم أذون به محملة 3.500 .كيلوغرام تأمر المحكمة، عالو ة على ذلك، بمصادرة المركبة لفائدة الدولة. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -82- المادة160129 ( يعاقب بغرامة من ألفين 2.000) إلى ستة آ الف ( 6.000 ) درهم . كل من استخدم مركبة خاضعة للتسجيل أو خاضعة لسند الملكية دون الحصول على شهادة التسجيل أو على سند الملكية. وتودع المركبة المعنية في المحجز إلى حين جعلها مطابقة ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه. إذا تعذرت المطابقة المذكورة، أمرت المحكمة بمصادرة المركبة لفائدة الدولة. المادة 161 130 ( يعاقب بغرامة من ألفين 2.000 ( ) إلى اثني عشر ألف 12.000 ) درهم، كل سائق مركبة، خاضعة للتسجيل، ال تحمل صفائح التسجيل أو خاضعة لسند الملكية ال تحمل الرقم الترتيبي وكل مالك أو حائز لتلك المركبة استخدم أو سمح باستخدامها دون التوفر على الصفائح المذكورة. وتودع المركبة المعنية في المحجز إلى حين وضع حد للمخالفة. وإذا تعذر ذلك داخل اآلجال التي تحددها المحكمة، تأمر هذه األخيرة بسحب المركبة المعنية من السير بصفة نهائية. المادة 162 131 ( يعاقب بالحبس من ستة6 ( ) أشهر إلى ثالث3 ) سنوات وبغرامة من ألفين ( 2.000 ) ( إلى خمسة آالف 5.000 ) درهم : − كل مالك مركبة خاضعة للتسجيلوكل مالك لمركبة يشترط توفرها على سند الملكية أو سائق أو حائز لها قام عمدا بوضع صفائح تسجيل أو صفائح الرقم الترتيبي، مزورة عليها ؛ − كل سائق استخدم عمدا المركبة المذكورة ؛ − كل شخص قام باستعمال تدليسي لشهادةالتسجيل أو لسند ملكية ال مركبة ؛ − كل شخص قدم عمدا معلومات كاذبة أو مضللة حين طلب تسجيل مركبة أو عند التخلي عنها إلى مالك جديد. تودع المركبة المعنية بالمحجز. يمكن للمحكمة أن تأمر بمصادرة المركبة لفائدة الدولة. المادة 162-1 132 ( يعاقب بغرامة من ثالثين ألف 30.000 ( ) إلى ستين ألف 60.000 ) درهم، كل شخص غير معتمد من قبل اإلدارة طبقا ألحكام المادتين 61-1 و65 :أعاله 129- تم تغيير وتتميم المادة 160 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 130- تم نسخ وتعويض المادة161 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 116.14 ، ا لسالف الذكر. 131- تم تغيير وتتميم المادة162 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14، السالف الذكر. 132- تمت إضافة المادة162-1 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -83- − قام بصياغة صفائح التسجيل أو الصفائح الحاملة لرقم الترتيب ؛ − .قام بإعداد وبتسليم سند الملكية يعاقب مرتكب المخالفة، إذا كان شخصا معنويا، بغرامة من ستين ألف ( 60.000 ) ( إلى مائة وعشرين ألف 120.000 .) درهم عالوة على ذلك، يمكن للمحكمة أن تأمر بمصادرة المعدات واألجهزة التي تم استخدامها الرتكاب المخالفة. وفي حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف. المادة 163 يعاقب بغرامة من ثالثة آالف ( 3.000 ( ) إلى خمسة آالف 5.000 ) درهم عن عدم تقديم التصريح المنصوص عليه في المادة 62 أعاله. المادة 164 ( يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة6 ( ) أشهر وبغرامة من خمسة آالف 5.000 ) إلى اثني عشر ألف ( 12.000 ) درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، كل مسؤول عن استغالل مركبة لنقل البضائع أو مركبة للنقل الجماعي لألشخاص خاضعة إلجبارية تجهيزها بجهاز لتحديد السرعة أو لقياس السرعة أو زمن السياقة لم يلتزم باألحكام المذكورة وكل من قام بصفته متبوعا بتغيير األجهزة المذكورة أو سمح بذلك. يعاقب التابع بنفس العقوبات عندما تكون المخافة ناتجة عن فعله الشخصي . المادة 1-164 133 ( يعاقب بغرامة من مائة ألف 100.000 ( ) إلى مائتي ألف 200.000 ) درهم، كل مشغل لسائق مركبة لنقل البضائع أو مركبة للنقل الجماعي لألشخاص خاضعة إلجبارية تجهيزها بجهاز قياس السرعة وزمن السياقة، لم يحتفظ وبشكل مرتب، بوثائق تسجيل المعطيات المستعملة من خالل هذا الجهاز لمدة ال تقل عن سنة ابتداء من تاريخ استعمالها. في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة المشار إليها أعاله، داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ صدور مقرر قضائي حائز لقوة الش يء المقضي به، تضاعف العقوبة المنصوص عليها في هذه المادة. 133- تمت إضافة المادة164-1 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -84- المادة165 يمنع وضع أو تكييف أو استعمال أو تركيب آلة أو جهاز أو مادة معدة إما لكشف وجود أداة مستعملة لمعاينة المخالفات ألحكام هذا لقانون والنصوص الصادرة لتطبيقه وإما لإلخالل بسير تلك األداة. يعاقب على كل مخالفة ألحكام الفقرة السابقة بغرامة من خمسة آالف ( 5.000 ) إلى عشرة آالف ( 10.000 .) درهم عالوة على ذلك، تأمر المحكمة بمصادرة اآللة أو الجهاز أو المادة المستعملة الرتكاب المخافة المذكورة لفائدة الدولة. غير انه يمكن للمحكمة أن تأمر بمصادرة المركبة لفائدة الدولة، إذا تعذرت مصادرة اآللة أو الجهاز أو المادة السالف ي الذكر. المادة 166 ( دون اإلخالل بالعقوبات األشد، يعاقب بغرامة من خمسة آالف 5.000) إلى عشرة آالف ( 10.000 ) درهم، مايلي : 1. القيام في الطريق العمومية أو ملحقاتها باستخدام مركبة أو أي آلة أو أريبة أخرى قد تلحق أضرارا بالطريق المذكورة أو بملحقاتها. ويحكم على المخالف، عالوة على ذلك، بأداء مصاريف إصالح الخسائر التي ألحقت بالطريق العمومية أو بملحقاتها ؛ 2. ترك مركبة أو حمولة أو هما معا على الطريق العمومية أو على ملحقاتها. ويحكم على المخالف عالوة على ذلك، بإرجاع مصاريف إزاحة المركبة أو الحمولة . المادة 1-166134 كل سائق ثبتت مسؤوليته عن حادثة سير وتسبب للغير، نتيجة هذه الحادثة، عن غير عمد، بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته ألحد التزامات السالمة أو الحيطة المقررة في هذا القانون أو في النصوص الصادرة لتطبيقه في جروح أو إصابة أو مرض، ترتب عليها عجز مؤقت عن العمل لمدة تقل أو تساوي ثالثين (30 ( ) يوما، يعاقب بغرامة من ألف ومائتين 1.200 ( ) إلى ثالثة آالف 3000 .) درهم يعاقب السائق بضعف الغرامة المحددة أعاله وبالحبس من شهر واحد ( 1 ) إلى سنتين أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، إذا اقترن ارتكاب الحادثة بإحدى الحاالت اآلتية: 1- إذا كان الفاعل في حالة سكر أو تحت تأثير الكحول أو تحت تأثير مواد مخدرة ؛ 2- إذا كان الفاعل تحت تأثير أدوية تحظر السياقة بعد تناولها ؛ 3- إذا تجاوز السرعة القصوى المسموح بها بما يعادل أو يفوق 50 كلم في الساعة؛ 4- إذا كان غير حاصل على رخصة السياقة أو على الصنف المطلوب لسياقة المركبة المعنية ؛ 134 - تمت إضافة المادة166-1 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -85- 5- إذا كان يسوق مركبته خرقا لمقرر يقضي بسحب رخصة السياقة أو بتوقيفها أو بإلغائها ؛ 6- :إذا ارتكب إحدى المخالفات التالية أ) عدم احترام الوقوف اإلجباري المفروض بضوء تشوير أحمر ؛ ب) عدم احترام الوقوف اإلجباري المفروض بعالمة «قف» ( (STOP ؛ ج) عدم احترام حق األسبقية ؛ د) التوقف غير القانوني ليال ومن غير إنارة خارج تجمع عمراني ؛ ه) عدم توفر المركبة على الحصارات المحددة بالنصوص التنظيمية ؛ و) السير في اتجاه ممنوع ؛ ز) التجاوز المعيب. 7- إذا لم يتوقف رغمعلمه بأنه ارتكب حادثة سير أو تسبب في وقوعها أو غير حالة مكان الحادثة، محاوال بذلك التملص من المسؤولية الجنائية أو المدنية التي قد يتعرض لها. المادة 2-166 135 يتعرض مرتكبو المخالفات المنصوص عليها من2 إلى6 من الفقرة الثانية من المادة 166-1 أعاله،لتوقيف رخصة السياقة لمدة أقصاها شهر. يتعرض مرتكبو المخالفات المنصوص عليهما في 1 و7 من الفقرة الثانية من المادة 166-1 .أعاله، لتوقيف رخصة السياقة لمدة سنة إلى سنتين وال ترجع رخصة السياقة من قبل اإلدارة إال بعد اإلدالء بما يفيد خضوعه لدورة في التربية على السالمة الطرقية في الحاالت المنصوص عليها ف ي الفقرة الثانية من المادة 166-1 .أعاله يتعرض أيضا مرتكبو المخالفات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 166- 1 أعاله للعقوبة اإلضافية المتعلقة بنشر أو تعليق الحكم المشارإليه في الفصل 48 من القانون الجنائي أو هما معا. إذ ثبتت المسؤولية الجنائية للممثل القانوني لشخص معنوي في ارتكاب المخالفات المنصوص عليها في المادة 166-1 أعاله، جاز الحكم عليه بالعقوبة اإلضافية المتعلقة بنشر أو تعليق الحكم المشار إليه في الفصل 48 .من القانون الجنائي أو هما معا 135 - تمت إضافة المادة166-2 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -86- الفرع الثالث: الجرو ح غير العمدية الناتجة عن حادثة سير المادة 167136 كل سائق ثبتت مسؤوليته عن حادثة سير وتسبب للغير، نتيجة هذه الحادثة، عن غير عمد، بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته ألحد التزامات السالمة أو الحيطة المقررة في هذا القانون أو في النصوص الصادرة لتطبيقه في جروح أو إصابة أو مرض، ترتب عليها عجز مؤقت عن العمل لمدة تفوق ثالثين (30) يوما، يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين وبغرامة من ألف ومائتين ( 1.200 ) إلى ستة آالف ( 6.000 .) درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ترفع العقوبة إلى الضعف، إذا اقترن ارتكاب الحادثة بإحدى الحاالت اآلتية : 1. إذا كان الفاعل في حالة سكر أو تحت تأثير الكحول أو تحت تأثير مواد مخدرة ؛ 2. إذا كان الفاعل تحت تأثير أدوية تحظر السياقة بعدتناولها ؛ 3. إذا تجاوز السرعة القصوى المسموح بها بما يعادل أو يفوق 50 كلم فيالساعة ؛ 4. إذا كان غير حاصل على رخصة السياقة أو على الصنف المطلوب لسياقة المركبة المعنية ؛ 5. إذا كان يسوق مركبته خرقا لمقرر يقضي بسحب رخصة السياقة أو بتوقيفها أو بإلغائها ؛ 6. إذا ارتكب إحدى المخالفات التالية : أ. عدم احترام الوقوف اإلجباري المفروض بضوء تشوير أ حمر ؛ ب. عدم احترام الوقوف اإلجباري المفروض بعالمة "قف (stop) " ؛ ج. عدم احترام حق األسبقية ؛ د. التوقف غير القانوني ليال ومن غير إنارة خارج تجمع عمراني ؛ ه. عدم توفر المركبة على الح صارات المحددة بالنصوص التنظيمية ؛ و. السير في االتجاه الممنوع؛ ز. التجاوز المعيب. 7. إذا لم يتوقف، رغم علمه بأنه ارتكب حادثة سير أو تسبب في وقوعها أو غير حالة مكان الحادثة، محاوال بذلك التملص من المسؤولية الجنائية أو المدنية التي قد يتعرض لها. المادة 168137 يتعرض مرتكبو المخالفات المنصوص عليها في المادة167 لتوقيف رخصة السياقة لمدة (3 )أشهر. غير أنه في الحاالت المنصوص عليها في 2 إلى6 من الفقرة الثانية من المادة167 ( أعاله، تحدد مدة التوقيف في ستة6 ) أشهر إلى سنة، وفي الحالتين المنصوص عليهما 136 - تم تغيير وتتميم المادة167 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 137 - تم تغيير وتتميم المادة168 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -87- في1 و7 من الفقرة الثانية من المادة 167 أعاله، تحدد مدة التوقيف المذكور في سنة إلى سنتين. وال ترجع الرخصة في هذه الحاالت إال بعد اإلدالء بما يفيد الخضوع لدورة في التربية على السالمة الطرقية. 138 يتعرض أيضا مرتكبو المخالفات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة167 أعاله للعقوبة اإلضافية المتعلقة بنشر أو تعليق الحكم المشار إليه في الفصل 48 من القانون الجنائي أو هما معا. إذا ثبتت المسؤولية الجنائية للممثل القانوني لشخص معنوي في ارتكاب المخالفات المنصوص عليها في المادة 167 أعاله، جاز الحكم عليه بالعقوبة اإلضافية المتعلقة بنشر أو تعليق الحكم المشار إليه في الفصل 48 من القانون الجنائي أو هما معا. المادة 169139 كل سائق ثبتت مسؤوليته عن حادث سيرو تسبب للغير، نتيجة هذه الحادثة عن غير عمد، بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته ألحد التزامات السالمة أو الحيطة المقررة في هذا القانون أو في النصوص الصادرة لتطبيقه في جروح أو إصابة أو مرض، ترتبت عليها عاهة مستديمة، يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين و بغرامة من ألفين و أربعمائة ( 2.400 ( ) إلى عشرة آالف 10.000 ) درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. ترفع العقوبة إلى الضعف، إذا اقترن ارتكاب الحادثة بإحدى الحاالت اآلتية : 1. إذا كان الفاعل في حالة سكر أو تحت تأثير الكحول أو تحت تأثير مواد مخدرة ؛ 2. إذا كان الفاعل تحت تأثير أدوية تحظر السياقة بعد تناولها ؛ 3. إذا تجاوز السرعة القصوى المسموح بها بما يعادل أو يفوق50 كلم في الساعة ؛ 4. إذا كان غير حاصل على رخصة السياقة أو على الصنف المطلوب لسياقة المركبة المعنية ؛ 5. إذا كان يسوق مركبته خرقا لمقرر يقضي بسحب رخصة السياقة أو بتوقيفها أو بإلغائها ؛ 6. إذا ارتكب إحدى المخالفات التالية : أ. عدم احترام الوقوف اإلجباري المفروض بضوء تشوير احمر ؛ ب. عدم احترام الوقوف اإلجباري المفروض بعالمة "قف" (Stop) ؛ ج. عدم احترام حق األسبقية ؛ د. التوقف غير القانوني ليال ومن غير إنارة خارج تجمع عمراني ؛ ه. عدم توفر المركبة على الح صارات المحددة بالنصوص التنظيمية ؛ و. السير في االتجاه الممنوع؛ 138- أنظر المادة 27 من المرسوم رقم 2.10.311 .، السالف الذكر المادة 27 " ال يترتب استرجاع النقط على إلزامية الخضوع لدورة التربية على السالمة الطرقية التي يخضع لها صاحب رخصة السياقة، تطبيقا ألحكام المواد 168 و170 و173 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر 139 - تم تغيير وتتميم المادة169 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -88- ز. التجاوز المعيب. 7. إذا لم يتوقف رغم علمه بأنه ارتكب حادثة سير أو تسبب في وقوعها أو غير حالة مكان الحادثة، محاوال بذلك التملص من المسؤولية الجنائية أو المدنية التي قد يتعرض لها. المادة 170 يتعرض مرتكبو المخالفات المنصوص عليها في المادة169 أعاله لما يلي : 1. توقيف رخصة السياقة لمدة ثالثة أشهر إلى سنة ؛ 2. في الحاالت المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 169 أعاله، إلغاء رخصة السياقة مع المنع من اجتي از امتحان الحصول على رخصة جديدة ، خالل مدة سنة إلى سنتين ؛ 3. .إلزامية الخضوع، على نفقتهم، لدورة في التربية على السالمة الطرقية يتعرض أيضا مرتكبو المخالفات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 169 أعاله للعقوبة اإلضافية المتعلقة بنشر أو تعليق الحكم المشار إليه في الفصل48 من القانون الجنائي أو هما معا. إذا ثبتت المسؤولية الجنائية للممثل القانوني لشخص معنوي في ارتكاب المخالفات المنصوص عليها في المادة 169 أعاله، جاز الحكم عليه بالعقوبة اإلضافيةالمتعلقة بنشر أو تعليق الحكم المشار إليه في الفصل 48 من القانون الجنائي أو هما معا. المادة 171140 يخضع لزوما، بأمر من وكيل الملك، لخبرة طبية كل شخص، ضحية حادثة سير أدلى للمحكمة المختصة بشهادة طبية تبين عجزه عن العمل مؤقتا للمدة المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 167 أعاله أو تعرضه لعاهة مستديمة كما هو مبين في الفقرة األولى من المادة 169 .أعاله الفرع الرابع: القتل غير العمدي الناتج عن حادثة سير المادة 172 141 كل سائق ثبتت مسؤوليته عن حادثة سيرو تسبب، نتيجة هذه الحادثة، بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته ألحد التزامات السالمة أو الحيطة المقررة في هذا القانون أو في النصوص الصادرة لتطبيقه في قتل غير عمدي، يعاقب بالحبس من ثالثة ( 3 ( ) أشهر إلى خمس 5 ) سنوات و بغرامة من سبعة آالف وخمسمائة ( 7.500 ( ) إلى ثالثين ألف 30.000 ) درهم. ترفع العقوبة إلى الضعف، إذا اقترن ارتكاب الحادثة بإحدى الحاالت اآلتية : 140 - تم تغيير وتتميم المادة171 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 141 - تم تغيير وتتميم المادة172 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -89- 1. إذا كان الفاعل في حالة سكر أو تحت تأثير الكحول أو تحت تأثير مواد مخدرة ؛ 2. إذا كان الفاعل تحت تأثير أدوية تحظر السياقة بعد تناولها ؛ 3. إذا تجاوز السرعة القصوى المسموح بها بما يعادل أو يفوق50 كلم في الساعة ؛ 4. إذاكان غير حاصل على رخصة السياقة أو على الصنف المطلوب لسياقة المركبة المعنية ؛ 5. إذا كان يسوق مركبته خرقا لمقرر يقضي بسحب رخصة السياقة أو بتوقيفها أو بإلغائها ؛ 6. إذا ارتكب إحدى المخالفات التالية : أ. عدم احترام الوقوف اإلجباري المفروض بضوء تشوير أ حمر ؛ ب. عدم احترام الوقوف اإلجباري المفروض بعالمة "قف" (Stop) ؛ ج. عدم احترام حق األسبقية ؛ د. التوقف غير القانوني ليال ومن غير إنارة خارج تجمع عمراني ؛ ه. عدم توفر المركبة على الح صارات المحددة بالنصوص التنظيمية ؛ و. السير في االتجاه المعيب ؛ ز. التجاوز المعيب. 7. إذا لم يتوقف، رغم علمه بأنه ارتكب حادثة سير أو تسبب في وقوعها أو غير حالة مكان الحادثة، محاوال بذلك التملص من المسؤولية الجنائية أو المدنية التي قد يتعرض لها. المادة 173 يتعرض مرتكبو المخالفات المنصوص عليها في المادة172 أعاله لما يلي : 1. توقيف رخصة السياقة لمدة سنة إلى ثالث سنوات ؛ 2. في الحاالت المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة172 أعاله، إلغاء رخصة السياقة مع المنع من اجتي از امتحان الحصول على رخصة جديدة خالل مدة سنتين إلى أربع سنوات ؛ 3. .إلزامية الخضوع على نفقتهم لدورة في التربية على السالمة الطرقية يتعرض أيضا مرتكبو المخالفات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 172 أعاله للعقوبة اإلضافية المتعلقة بنشر أو تعليق الحكم المشار إليه في الفصل48 من القانون الجنائي أو هما معا. إذا ثبتت المسؤولية الجنائية للممثل القانوني لشخص معنوي في ارتكاب المخالفات المنصوص عليها في المادة 172 أعاله، جاز الحكم عليه بالعقوبة اإلضافية المتعلقة بنشر أو تعليق الحكم المشار إليه في الفصل 48 .من القانون الجنائي أو هما معا المادة 174 يجب على اإلدارة، في حالة عدم توصلها بنسخة من الحكم بتوقيف رخصة السياقة، أن ترجع الرخصة إلى صاحبها، عند انصرام المدة القصوى المنصوص عليها في المواد 168 و170 و173 أعاله. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -90- الفرع الخامس: الجنح المتعلقة بسلوك السائق المادة 175 ( يعاقب بغرامة من أربعة آالف 4.000 ( ) إلى ثمانية آالف 8.000 ) درهموبتوقيف رخصة السياقة لمدة تتراوح ما بين شهر واحد و ثالثة أشهر، كل سائق ارتكب إحدى المخالفات التالية : − تجاوز السرعة القصوى المسموح بها بما يعادل أو يفوق50 كلم في الساعة ؛ − الرجوع إلى الخلف في طريق سيار أو نصف دورة في نفس الطريق مع عبور الشريط المركزي الفاصل بين القارعتين ؛ − .السير في الطريق السيار في االتجاه المعاكس للسير في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة، داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ صدور مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة، يعاقب المخالف بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وبغرامة من عشرة آالف ( 10.000 ( ) إلى خمسة عشر ألف 15.000 ) .درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط يحكم على المخالف، عالوة على ذلك، بضعف الحد األقصى لمدة التوقيف المنصوص عليها أعاله. المادة 176 يعاقب بغرامة من ألف و مائتين ( 1.200 ( ) إلى ثالثة آالف 3.000 ) درهم و بتوقيف رخصة السياقة لمدة تتراوح ما بين شهر واحد و ثالثة أشهر، كل سائق ارتكب إحدى المخالفات التالية : − عدم تشغيل جهاز قياس السرعةو زمن السياقة ؛ − تجاوز المدة القصوى للسياقة ؛ − عدم احترام مدةالراحة. في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة، داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ صدور مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة، ترفع العقوبات المشار إليها أعاله إلى الضعف. المادة 177 يعاقب مالك المركبة عن تجاوز الوزن اإلجمالي المأذون به للمركبة محملة، المقيد في شهادة التسجيل، بما يفوق 40 % بغرامة م ن ألف و مائتين ( 1.200 ) إلى ألفي ( 2.000 ) درهم عن كل طن من الحمولة الزائدة. يعتبر كل جزء من الطن يتجاوز خمسمائة كيلوغرام بمثابة طن. في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة، داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ صدور مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة، ترفع الغرامة إلى الضعف. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -91- يعاقب بنفس العقوبات أعاله كل مرسل أو وكيل بالعمولة أو شاحن أو مرسل إليه أو كل مصدر لألوامر تسبب أو شارك في ارتكاب المخالفة أو أصدر أوامر بذلك. المادة 178 دون اإلخالل بالعقوبات األشد، يعاقب عن تجاوز الوزن المأذون به عند المرور بإحدى منشآت العبور، بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وبغرامة من ألف وخمسمائة ( 1.500 ) إلى أربعة آالف ( 4.000) .درهم عن كل طن زائد أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط يعتبر كل جزء من الطن يتجاوز خمسمائة كيلوغرام بمثابة طن. يمكن للمحكمة، عالوة على ذلك، أن تقرر توقي ف رخصة السياقة لمدة أقصاها سنة. في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة، داخل أجل خمس سنوات ابتداء من تاريخ صدور مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة، ترفع العقوبة إلى الضعف. يحكم على المخالف، عالوة على ذلك، بضعف الحد األقصى لمدة التوقيف المنصوص عليها أعاله. المادة 179 يمنع القيام في الطرق السيارة والمسالك الموصلة إليها بسباقات المركبات ذات محرك أو التظاهرات الرياضية األخرى أيا كان اسمها. يعاقب بغرامة من عشرين ألف ( 20.000 ( ) إلى ثالثين ألف 30.000 ) درهم، كل من خالف أحكام الفقرة األولى أعاله. يعاقب بغرامة من عشرة آالف ( 10.000 ( ) إلى عشرين آلف 20.000 ) درهم، منظمو سباقات المركبات ذات محرك أو التظاهرات الرياضية األخرى أيا كان اسمها ، على الطريق العمومية، غير الطرق السيارة والمسالك الموصلة إليها، دون الحصول على رخص مسبقة من السلطات المختصة. يعاقب بغرامة من ألف و مائتين ( 1.200 ) إلى ثالثة آالف ( 3.000 ) درهم كل شخص يقوم، خالفا للنصوص الجاري بها العمل، بما يلي : 1. رمي مطبوعات أو أشياء أخرى في طريق تسير فيها تظاهرةرياضية ؛ 2. بيع أو توزيع مطبوعات أو أشياء أخرى في طريق تسير فيها تظاهرة رياضية. المادة 180 يمنع القيام في الطرق السيارة والمسالك الموصلة إليها بسباقات الر اجلين أو الدراجات. يعاقب بغرامة من ألف و مائتين ( 1.200 ) إلى ثال ثة آالف ( 3.000 ) درهم، كل من خالف أحكام الفقرة األولى أعاله. يعاقب بغرامة من ألف و مائتين ( 1.200 ) إلى ثالثة آالف ( 3.000 ) درهم، منظمو سباقات الراجلين أو الدراجات على الطريق العمومية، غير الطرق السيارة والمسالك الموصلة إليها، دون الحصول على رخص مسبقة من السلطات المختصة . يعاقب بغرامة من ألف ومائتين ( 1.200 ( ) إلى ألف وخمسمائة 1.500 ) درهم كل شخص يقوم، خالفا للنصوص الجاري بها العمل، بما يلي : 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -92- 1. رمي مطبوعات أو أشياء أخرى في طريق تسير فيها تظاهرةرياضية ؛ 2. بيع أو توزيع مطبوعات أو أشياء أخرى في طريق تسير فيها تظاهرة رياضية. المادة 181142 دوناإلخالل با لعقوبات التي يتعرض لها ألي سبب آخر، يعاقب بغرامة من ألف ومائتين ( 1200 ( ) إلى ألفي 2000 ) درهم، كل سائق وجه إليه األمر بالتوقف من لدن العون محرر المحضر أو من أحد الموظفين أو األعوان المكلفين بمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبي قه، الحاملين لشارات خارجية وظاهرة تدل على صفتهم، وامتنع من تنفيذه أو لم يحترم األمر بتوقيف المركبة أو رفض سياقة مركبته أو العمل على سياقتها إلى المحجز أو رفض االمتثال لألوامر القانونية الصادرة إليه وذلك بصفة عمدي ة . المادة 182 دون اإلخالل بأحكام المواد167 و169 و172 من هذا القانون، يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من ألفين ( 2.000 ) إلى عشرة آ الف ( 10.000 ) درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، كل سائق ارتكب حادثة سير أو تسبب في وقوعها ولم يتوقف وحاول، سواء بالفرار أو بتغيير حالة مكان الحادثة أو بأي وسيلة أخرى، التملص من المسؤولية الجنائية أو المدنية التي قد يتعرض لها. تأمر المحكمة بتوقيف رخصة السياقة لمدة تتراوح بين سنة وسنتين. في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة، داخل أجل خمس سنوات ابتداء من تاريخ صدور مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة، تضاعف العقوبة . يحكم على المخالف، عالوة على ذلك، بضعف الحد األقصى لمدة توقيف رخصة السياقة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من هذه المادة . المادة 183 ( يعاقب بالحبس من ستة6 ) أشهر إلى سنة واحدة وبغرامة من خمسة آالف ( 5.000 ) إلى عشرةآالف ( 10.000 ) درهم أوبإحدى هاتين العقوبتين فقط، كل شخص يسوق مركبة، ولو لم تكن تظهر عليه أية عالمة سكر بين، مع وجوده في حالة سكر، أو تحت تأثير الكحول يثبت من وجود نسبة من الكحول، تحددها اإلدارة، في الهواء المنبعث من فم السائق أو من وجودها في دمه، أو يسوق مركبة مع وجوده تحت تأثي ر المواد المخدرة أو بعض األدوية التي تحظر السياقة بعد تناولها143. تأمر المحكمة بتوقيف رخصة السياقة لمدة تتراوح بين6 أشهر وسنة واحدة. 142 - تم تغيير وتتميم المادة181 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 143- أنظر المادة60 من المرسوم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 60 "تحدد بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل ووزير الصحة نسبة الكحول في الهواء المنبعث من الفم أو في الدم المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 183 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر وكذا نسبة الكحول في النفس المشار إليها في المادة 208 ."من القانون المذكور 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -93- في حالة العود ترفع العقوبتان المذكورتان ومدة توقيف رخصة السياقة إلى الضعف . يوجد في حالة العود الشخص الذي يرتكب المخالفة داخ ل خمس سنوات التالية لتاريخ صدور مقرر قضائي مكتسب قوة الشيء المقضي به، من أجل أفعال مماثلة. تطبق العقوبات المنصوص عليها في هذه المادة على كل سائق رفض الخضوع للرائز المنصوص عليه في المادة 207 أدناه أو للتحققات أو الختبارات الكشف المنصوص عليهما في المادتين 820 و213 أدناه144 . .تسري أحكام هذه المادة على كل مدرب يرافق السائق المتعلم الباب الثالث: المخالفات الفرع األول: المخالفات من الدرجة األولى المادة 184 145 يعاقب كل شخص ارتكب مخالفة من الدرجة األولى بغرامة من سبعمائة ( 700 ) إلى ألف وأربعمائة ( 1.400 ) درهم. تعتبر مخالفة من الدرجة األولى إحدى المخالفات التالية : 1. تجاوز السرعة القصوى المسموح بها بثالثين ( 30 ) ( إلى أقل من خمسين 50 ) كيلومترا في الساعة، بالنسبة لجميعالسائقين ؛ 2. سير مركبة على الطريق العمومية، خارج التجمعات العمرانية، ليال دون إنارة ؛ 3. التوقف المخالف للنصوص الجاري بها العمل، ليال من غير أضواء، خارج التجمعات العمرانية ؛ 4. عدم احترام الوقوف المفروض بعالمة قف أو بضوء التشويراألحمر ؛ 5. التوقف الخطير لمركبة، عندما تكون الرؤ ية غير كافية، بالقرب من منعرج أو بالقرب من قمة منحدر أو على قنطرة أو داخل نفق أو التوقف الذي يحجب التشوير أو التوقف على بعد أقل من عشرة (10 ) أمتار من تقاطعللطرق ؛ 6. قطع خط متصل ؛ 7. وقوف مركبة على القناطر أو تحتها أو داخل األنفاق أو الممرات تحت األرضية أو على ممر علوي، ما عدا في حالة قوة قاهرة ؛ 8. التجاوز المعيب ؛ 9. وقوف أو توقف مركبة على مستوى تقاطع طريق مع سكة حديدية أو بالقرب منه ؛ 10. السير في اتجاهممنوع ؛ 144- تمت إضافة الفقرة الخامسة للمادة183 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 ،السالف الذكر. 145- تم تغيير وتتميم المادة184 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -94- 11. عدم التوفر على الحصا رات المحددة بالنصوص التنظيمية، بالنسبة للمركبات أو مجموعة المركبات أو المركبات المتمفصلة أو القطارات الطرقية المزدوجة أو المقطورات ؛ 12. عدم التوفر على أجهزةاإلنارة ؛ 13. النقل االستثنائي دون الحصول على ترخيص أو عدم احترام الشروط الخاصة المحددة في الترخيص بالنقل االستثنائي ؛ 14. دخول الطريق السيار من قبل المركبات التي تقوم بالنقل االستثنائي، دون ترخيص معلل تمنحه اإلدارة المدبرة للطريق السيار المعني، أو صاحب االمتياز في حالة وجو د امتياز؛ 15. تجاوز الوزن اإلجمالي المأذون به للمركبة محملة، المقيد في شهادة التسجيل، بنسبة 30 % إلى غاية %40 بالنسبة للمركبات أو مجموعة المركبات أو المركبات المتمفصلة أو القطارات الطرقية المزدوجة. تطبق الغرامة على كل طن زائد و يعتبر كل جزء من الطن يتجاوز خمسمائة كيلوغرام بم ثابة طن ؛ 16. انخفاض عمق النقوش المرسومة فوق الشريط الدارج لإلطار المطاطي عن المستوى المحدد من لدن اإلدارة أو وجود تمزقات أو شقوق تبرز النسيج على جوانب اإلطار المطاطي أو على الشريط الدارج ؛ 17. عدم التوفر على جهاز حزامالسالمة ؛ 18. وجود عيب في أجهزة توجيه المركبة ؛ 19. وجود عيب في نظامالتعليق ؛ 20. عدم اتخاذ االحتياطات الالزمة لتفادي السوائل المزيتة أو المواد التي ت ؤ دي إلى االنزالق أو لتفادي تناثر الحصى أو الرمل أو لتفادي تناثر مجموع أو بعض حمولة المركبة ؛ 21. دخول الطريق السيار من قبل الراجلين وراكبي الدواب ومن قبلالحيوانات ؛ 22. .تجاوز عدد الر كاب العدد المأذون به في حالة النقل الجماعي لألشخاص تطبق الغرامة عن كل شخص زائد ؛ 23. نقل األشخاص فوق سقف المركبات. تطبق الغرامة عن كل شخص منقول ؛ 24. النقل الجماعي لألشخاص واقفين، ما لم يكن مأذونا بذلك. تطبق الغرامة عن كل شخص منقول ؛ 25. عدم الخضوع للمراقبةالتقنية ؛ 26. دلوف مركبة إلى تقاطع طريق مع السكة الحديدية غير مجهز بحواجز، دون التأكد من وجود أي قطار ظاهر أو معلن عنه ؛ 27. عدم خروج مركبة فورا من السكة الحديدية عند اقتراب قطار ؛ 28. الدخول إلى الطريق السيار والخروج منه من مكان غير مخصص لهذهالعملية ؛ 29. الوقوف من أجل ركوب أو نز ول مسافرين في الطريق السيار وفي المسالك الموصلة إليه ؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -95- 30. القيام بعملية إغاثة وقطر المركبات المتعطلة أو المتضررة في حادثة، على الطريق السيار والمسالك الموصلة إليه من قبل أشخاص غير معتمدين من لدن مسير الطريق السيار، وفي حالة منح امتياز بذلك، من لدن صاحب امتياز الطريق السيار وفق الشروط المحددة من لدن اإلدارة؛ 31. عدم مطابقة صفائح التسجيل ألحكام المادتين61 و61-1 أعاله؛ 32. عدم الخضوع للفحص الطبي اإلجباري المنصوص عليه في المادة14 أعاله؛ 33. عدم تأدية مبلغ األداء المعمول به عن استعمال الطرق السيارة الخاضع استعمالها لألداء بموجب النصوص التشريعية الجاري بها العمل؛ 34. غياب أو نقصان البيانات الواجب تحريرها على ورقة تسجيل جهاز قياس السرعة وزمن السياقة؛ 35. عدم وضع ورقة التسجيل بجهاز قياس السرعة وزمن السياقة؛ 36. عدم تعويض األوراق التي تم االحتفاظ بها من قبل األعوان محرري المحاضر؛ 37. استعمال نفس ورقة التسجيل من قبل أكثر من سائق؛ 38. عدم استعمال ورقة تسجيل جديدة بعد انتهاء مدة الراحة اإلجبارية اليومية والشروع من جديد في سياقة المركبة؛ 39. سحب ورقة التسجيل من جهاز قياس السرعة وزمن السياقة قبل نهاية فترة السياقة اليومية خارج الحاالت التالية: - سحب ورقة التسجيل بأمر من األعوان محرري المحاضر؛ - سحب ورقة التسجيل في حالة تغيير المركبة. 40. عدم جعل جهاز قياس السرعة وزمن السياقة في حالة اشتغال خالل السياقة وخالل فترة الراحة؛ 41. عدم استبدال ورقة تسجيل تتضمن تسجيالت ملطخة أو أصابها تلف بورقة تسجيل احتياطية صالحة وعدم االحتفاظ بالورقة المستبدلة؛ 42. عدم اإلدالء، ألعوان محرري المحاضر المؤهلين إلجراء المراقبة على الطريق العمومية، بالوثائق التي تسمح بتسجيل السرعة وزمن السياقة وزمن الراحة بالنسبة لليوم الذي تمت فيه المراقبة وكذا بالنسبة للثمانية وعشرين (28 ) يوما السابقة؛ 43. عدم تسجيل يدويا البيانات المتعلقة بمدة السياقة ومدة الراحة، خالل فترة عطب جهاز قياس السرعة وزمن السياقة أو اشتغاله بشكل معيب، على ورقة ترفق بحامل التسجيل وتقيد فيها العناصر التي تمكن على الخصوص من التعرف على إسمه العائلي والشخصي ورقم رخصة السياقة الخاصة به وتحمل توقيعه. في حالة العود إلى ارتكاب إحدى المخالفات المشار إليها أعاله، داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ صدور مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به، تضاعف الغرامة المنصوص عليها في هذه المادة. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -96- الفرع الثاني: المخالفات من الدرجة الثانية المادة 185146 يعاقب بغرامة من خمسمائة ( 500 ( ) إلى ألف 1.000 ) درهم، كل شخص ارتكب مخالفة من الدرجة الثانية . تعتبر مخالفة من الدرجة الثانية إحدى المخالفات التالية : 1. ( تجاوز السرعة القصوى المسموح بها بعشرين20 ( ) إلى أقل من ثالثين30 ) كلم في الساعة، بالنسبة لجميع السائقين ؛ 2. عدم احترام حقاألسبقية ؛ 3. عدم احترام التقييدات المتعلقة برخصة السياقة ؛ 4. االستعمال أو التحدث بالهاتف ممسوكا باليد أثناء السياقة أو أي جهاز آخر يقوم بوظائف الهاتف وارد في الئحة محددة من قبل اإلدارة ؛ 5. عدم احترام األسبقية المخولة بمقتضى هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيق ه لمركبات مصالح الدرك أو الشرطة أو الوقاية المدنية أو سيارات اإلسعاف وذلك إذا استعملت المنبهات الخاصة بها ؛ 6. دخول الطريق السيار من قبل المركبات ذات المحرك التي ال تستطيع السير بسرعة ثابتة ال تقل عن 60 كيلومترا فيالساعة ؛ 7. دخول الطريق السيار من قبل المركبات المجرورة بجرار غير ميكانيكي ؛ 8. دخول الطريق السيار من قبل الدراجات والدراجات ثالثية العجالت والدراجات رباعية العجالت ومن قبل الدراجات ذات محرك والدرجات النارية والدراجات ثالثية العجالت ذات محرك والدرجات رباعية العجالت ذات محرك التي تقل أسطنتها عن 125 سنتيمترامكعبا ؛ 9. تلقين دروس في سياقة المركبات وتجريب المركبات أو هياكلها في الطريق السيار وفي المسالك الموصلة إليه ؛ 10. الوقوف والتوقف على قارعة الطريق السيار أو على شريط التوقف العاجل أو على المسالك الموصلة إلى الطريق السيار، ما عدا في حالة الضرورة القصوى ؛ 11. دخول ومكوث المركبات في الشريط المركزيالفاصل بين قارعتي الطريق السيار ؛ 12. السير على أشرطة التوقف العاجل لطريقسيار ؛ 13. القيام باإلصالحات المهمة على أشرطة الوقوف العاجل بطريق سيار أو عدم القيام بإخراج مركبة تستلزم إصالحات مهمة من الطريق السيار ؛ 14. عدم احترام السائق، الذي يسير على مسلك موصل لطريق سيار، لألسبقية الواجبة لمستعملي الطريق السيار ؛ 15. عدم التشوير عن بعد لمجموع حمولة ساقطة على قارعة الطريق أو لبعض من هذه الحمولة، في حالة عدم إمكانية إزاحتها في الحال ؛ 16. عدم تشوير حمولة تتجاوز عرض أو طولالمركبة ؛ 146 - تم تغيير وتتميم المادة185 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -97- 17. الحمولة التي تحجب أضواء اإلنارة والتشوير بما في ذلك أضواء الوقوف واألضواء المشيرة إلى تغيير االتجاه واإلشارات الضوئية للمركبة أو تحجب أرقام التسجيل ؛ 18. الحمولة الموضوعة بطريقة تعيق الرؤية بالنسبة للسائق أو يمكن أن تحدث خلال في ثبات المركبة أو في سياقتها ؛ 19. .عدم التقيد بحدود الوزن المأذون به عن كل محور تطبق الغرامة عن كل طن زائد. ويعتبر كل جزء من الطن بمثابة طن ؛ 20. تجاوز عرض المركبة أو طولها أو علوها للحدود المسموح بها، بما في ذلك األجزاء الناتئة ؛ 21. عدم اشتغال جهاز قياس الزمن والسرعة أو جهاز تحديد السرعة أو جهاز التخفيف من السرعة أو النظام المضاد لحصر العجالت المسمى ( ABS) ؛ 22. عدم التوفر على ضوئي الوضع األماميين للسيارة أو لمجموعة المركبات والمركبة الفالحية ذات محرك أو األجهزة الفالحية أو الغابوية أو أريبات األشغال العمومية؛ 23. المقطورة الخلفية لمجموعة مركبات غير الحاملة لرقم تسجيل مركبة الجر ؛ 24. وجود عيب في جهاز قرنالمقطورة ؛ 25. استعمال وسائل الربط االرتجالية عند أية عملية قطر ؛ 26. مركبة اإلغاثة التي تقطر أكثر من مركبة أو تجر أو تنقل أشياء غير األشياء الالزمة لقطر المركبات ؛ 27. تجاوز الوزن اإلجمالي المأذون به محملة، المقيد في شهادة التسجيل، لمركبة أو لمجموعة مركبات أو للمركبات المتمفصلة أو للقطارات الطرقية المزدوجة بنسبة 10% إلى أقل من30% . تطبق ال غرامة على كل طن زائد، ويعتبر كل جزء من ا لطن يتجاوز خمسمائة كيلوغرام طنا ؛ 28. عدم تجهيز سيارة النقل الجماعي لألشخاص بزجاج السالمة (منافذاإلغاثة ) أو بعلبة أدوات اإلسعافات األولية ؛ 29. عدم اإلشارة إلى منافذ اإلغاثة بواسطة بيانات دائمة مكتوبة عليها يتعذر محوها ؛ 30. عدم اإلشارة في الواجهة الخارجية لمركبة النقل الجماعي لألشخاص إلى اسم الناقل وموطنه وصنف المركبة والدرجات التي تحتوي عليها ورقم الترخيص في القيام بخدمة عمومية للنقل الجماعي لألشخاص وبيان المسار الواجب اتباعه ؛ 31. عدم توفر مركبة النقل الجماعي لألشخاص على وسائل إطفاء الحريق صالحة لالستعمال، المنصوص عليها في النصوص الصادرة لتطبيق هذا الق انون ؛ 32. عدم توفر مركبة نقل البضائع يفوق مجموع وزنها محملة المأذون به 3.500 كيلو غرام على وسائل إطفاء الحريق صالحة لالستعمال، المنصوص عليها في النصوص الصادرة لتطبيق هذا القانون ؛ 33. سائق المركبة المخصصة للنقل الجماعي لألشخاص، الذي ال يمنع الشخص الحامل لسالح ظاهر حسب التعريف الوارد في الفصل 303 من القانون الجنائي من ركوب مركبته، ما لم يكن الشخص المعني يحمل ذلك السالح بسبب نشاطه المهني أو لسبب مشروع ؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -98- 34. ( نقل أطفال تقل أعمارهم عن عشر10 ) سنوات في المقاعد األمامية للسيارة ؛ 35. السائقون الذين ال يحترمون األسبقية الواجبة للراجلين ؛ 36. عدم احترام إجبارية استعمال حزام السالمة؛ تطبق الغرامة على السائق أو الراكب مرتكب المخالفة؛ 37. عدم احترام السائقين لألشرطة أو للمسالك الخاصة بالدراجات والدراجات بمحرك والدراجات النارية والدراجات ثالثية العجالت والدراجات رباعية العجالت؛ 38. الوقوف أوالتوقف على األرصفة والممرات المخصصة للراجلين؛ تطبق الغرامة على السائق أو الراكب مرتكب المخالفة؛ في حالة العود إلى ارتكاب إحدى المخالفات المشار إليها أعاله، داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ صدور مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به، تضاعف الغرامة المنصوص عليها في هذه المادة. الفرع الثالث: المخالفات من الدرجة الثالثة المادة 186 دون اإلخالل بالعقوبات األشد، المنصوص عليها في هذا القانون أو في نص تشريعي خاص، يعاقب على المخالفات لألحكام المقررة تطبيقا للمواد 46 و47 و48 و64 و65 و87 و88 و92 و93 أعاله و 309 أدناه، المعتبرة مخالفات من الدرجة الثالثة، بغرامة من ثالثمائة (300 ( ) إلى ستمائة600 ) درهم147. في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة، داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ صدور مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة، تضاعف الغرامة المنصوص عليها في هذه المادة. المادة 187 يعاقب بغرامة من عشرين ( 20 ( ) إلى خمسين50 ) درهما عن كل مخالفة لقواعد السير المقررة تطبيقا للمادة 94 .أعاله الفرع الرابع: مخالفة خاصة بسائقي وحراس الحيوانات المادة 188 ( يعاقب بغرامة من ثالثمائة300 ( ) إلى ستمائة600 )درهم : 1. كل سائق أو حارس لقطعان أو حيوانات ترك قطعانه أو حيواناته في الطريق العمومية، أو سمح لها بالتجول أو الرعي فيها، ومالك القطعان أو الحيوانات في حالة نقص ملحوظ في حراسة القطعان والحيوانات المذكورة ؛ 147- تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة186 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 ، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -99- 2. كل سائق ال يسوق بعناية الحيوانات المتنقلة على قارعة الطرق غير المتوفرة على مسالك جانبية. الفرع الخامس: أحكام متفرقة المادة 189 ال يعاقب على عدم وجود أو عدم كفاية أضواء المركبات، المنصوص عليها في هذا القانون وفي النصوص الصادرة لتطبيقه، إذا ثبت أن عدم وجودها أو عدم كفايتها ناتج عن سبب عارض طرأ خالل السير على الطريق العمومية وأن السائق تداركه بإنارة ارتجالية كافية لإلشارة إلى وجود مركبته. غير أن السائق ال يطالب بالشرط األخير، إذا لم يتمكن من االنتباه إلى انقطاع اإلنارة بمركبته. القسم الثالث: المسطرة الباب األول: معاينة المخالفات الفرع األول: األعوان المكلفون بمعاينة ا لمخالفات المادة 190 عالوة على ضباط وأعوان الشرطة القضائية، يكلف بالبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ومعاينتها : 1. الضباط واألعوان التابعون للدركالملكي ؛ 2. الضباط واألعوان التابعون لألمنالوطني ؛ 3. األعوان المكلفون بمراقبة النقلوالسير على الطرق التابعون للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل، ضمن حدود اختصاصاتهم. يكلف كذلك بمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، ضمن حدود اختصاصاتهم، أعوان اإلدارة أو الهيئات المعتمدة من قبل اإلدارة 148 ، المكلفون لهذا الغرض، من لدن اإلدارة أو الهيئات المذكورة149. 148- أنظر المادة األولى من المرسوم رقم 2.10.313 الصادر في20 من شوال 1431 (29 سبتمبر 2010 ) المتعلق بمدونة السير على الطرق بشأن الغرامات التصالحية والجزافية؛ الجريدة الرسمية عدد 5878، ص 4417 . المادة األولى 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -100- المادة191150 يؤهل، وفقا لهذا القانون، الضباط واألعوان المشار إليهم في المادة السابقة، للقيام بما يلي : 1. مراقبة سير المركبات على الطريقالعمومية ؛ 2. المعاينة بالعين المجردة أو المعاينة على أساس معلومات إلكترونية للمخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه وتحرير محاضر بشأنها ؛ 3. تحصيل الغرامات التصالحية والجزافية التي يؤديهاالمخالفون ؛ 4. االحتفاظ برخصة السياقة وبشهادة التسجيل أو بإحداهما فقط، وعند االقتضاء، االحتفاظ بالمستندات اإلدارية الضرورية لسير المركبات ؛ 5. توقيف المركبات في الحاالت المنصوص عليها فيالقانون ؛ 6. اتخاذ وتنفيذ المقررات الصادرة بإيداع المركبات في المحجز، في الحاالت المنصوص عليها في القانون؛ 7. استعمال وسائل وأدوات القياس إلثبات بعض المخالفات لهذا القانون 151 . " يعين األعوان محررو المحاضر المشار إليهم في المادة 190 من القانون رقم 52.05 المشار إليه أعاله المؤهلون لتحصيل الغرامات التصالحية والجزافية، طبقا ألحكام المادة 224 من القانون المذكور، من قبل اإلدارات أو الهيئات التابعين لها." 149- أنظر المادتين 5 و6 من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 5 "يكلف أعوان اإلدارة المشار إليهم في الفقرة الثانية من المادة190 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر من قبل وزير التجهيز والنقل." المادة 6 " يتم اعتماد الهيئات المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة190 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر من قبل وزير التجهيز والنقل. تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات وشروط منح االعتماد للهيئات المذكورة وتوقيفه وسحبه." 150- تم تغيير وتتميم المادة191 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 151- أنظر المادة12 من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 12 " تطبيقا ألحكام7 من المادة191 و4 من المادة194 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، تحدد كما يلي أجهزة وأدوات القياس التي يجب على األعوان محرري المحاضر استعمالها إلثبات المخالفات ألحكام القانون المذكور والنصوص الصادرة لتطبيقه : - رادار مراقبة السرعة ؛ - جهاز قياس السرعة وزمن السياقة ؛ - ميزان وزن المركبات ؛ - جهاز الكشف عن مستوى تشبع الهواء المنبعث من الفم بالكحول ؛ - جهاز قياس تركز الكحول من خالل تحليل الهواء المنبعث من الفم ؛ - جهاز قياس الدخان أو الغاز المنبعث من محرك المركبة ؛ - جهاز قياس الضجيج الصادر عن المركبات ؛ - جهاز مراقبة إنارة المركبات ؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -101- 8. الولوج إلى المركبة وتجهيزاتها؛ 9. الولوج إلى محالت المقاوالت التي تنجز عمليات نقل البضائع والمسافرين لحسابها أو بأمر منها، من أجل مراقبة احترامها لمقتضيات هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه. تحدد اإلدارة كيفيات تطبيق هذه المادة. المادة 192 يجب على الضباط و األعوان المشار إليهم في المادة 190 أعاله، أن يحملوا خالل ممارسة المراقبة على الطريق العمومية شارة خاصة تظهر على الخصوص، االسم الشخصي والعائلي للضابط أو العون المعني وصفته وصورته ورقمه المهني152 . يجب التشوير عن بعد، وفقالشروط المحددة من لدن اإلدارة، عند مراقبة المركبات على الطريق وعلى الطريق السيار، سواء بالنهار أو بالليل. 153 - وسائل مراقبة عمق نقوش العجالت؛ - جهاز قياس قوة المحركات؛ - جهاز قياس السرعة القصوى للدراجات بمحرك ؛ - جهاز مراقبة أجهزة حصر المركبات ؛ - جهاز مراقبة أجهزة توجيه المركبات ؛ - جهاز مراقبة نظام تعليق المركبات ؛ - أدوات قياس أبعاد المركبات وأبعاد الحمولة. يمكن تغيير أو تتميم الئحة األجهزة واألدوات المحددة في هذه المادة بقرار لوزير التجهيز والنقل." 152- أنظر المادة7 من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 7 " تحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير التجهيز والنقل خصائص الشارة الخاصة المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 192 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر 153- أنظر المادة8 من المرسومرقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 8 "يجب أن تتم مراقبة المركبات على الطريق وعلى الطريق السيار المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 192 من القانون رقم 52.05 .السالف الذكر، وفق الشروط المحددة في هذه المادة يجب أال تتم المراقبة في المنعرجات والمنعرجات المتتابعة والمنحدرات وفوق القناطر وفي األنفاق. يجب التشوير مسبقا قبل المراقبة، سواء بالنهار أو بالليل، بواسطة لوحات تحدد وفق النصوص التنظيمية المتعلقة بالتشوير الطرقي. يجب، خارج التجمعات العمرانية، أن يتم اإلشعار بالمراقبة بواسطة اللوحات السالفة الذكر كما يلي : - على بعد 200 متر على األقل في االتجاهين بالنسبة للمراكز الثابتة الدائمة ؛ - على بعد 100 .متر على األقل في االتجاهين بالنسبة للمراكز الثابتة غير الدائمة داخل التجمعات العمرانية : 1- تعتبر عالمات التشوير الطرقي العمودية أو األفقية أو الضوئية، في التقاصات أو الملتقيات الطرقية، بمثابة تشوير مسبق عن المراقبة ؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -102- غير أن اعتراض المركبات على الطريق السيار، من لدن الضباط واألعوان المذكورين، ال يمكن أن يتم إال عند محطات األداء وعند نقط الخروج من الطريق السيار. المادة 193 يجب، تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في المادة 181 من هذا القانون، على كل مستعمل للطريق العمومية االمتثال ألوامر الضباط واألعوان المشار إليهم في المادة 190 أعاله والذين يستوفون الشروط المحددة في المادة192 أعاله. المادة 194 يجب على العون محرر المحضر، ألجل معاينة مخالفة ألحكام هذا القانون وللنصوص الصادرة لتطبيقه : 1. إيقاف المركبة المعنية ؛ 2. طلب مستندات السير الخاصة بالسائقوبالمركبة ؛ 3. مراقبة حالةالمركبة ؛ 4. استعمال أحد أجهزة القياس التي تحددها اإلدارة إلثبات المخالفة في الحاالت المنصوص عليها في هذا القانون وفي النصوص الصادرة لتطبيقه؛ 5. تطبيق اإلجراءات الرامية إلى إثبات األفعال المشار إليها في المواد 207 و208 و213 و214 من هذا القانون، عندما تبرر حالة السائقذلك ؛ 6. تحديد نوع المخالفة ؛ 7. إخبار المخالف بالمخالفة التي تمت معاينتها ؛ 8. تحرير محضر المخالفة وفقا ل لمادة 24 من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية 154. 2- خارج التقاصات والملتقيات الطرقية، يجب اإلشعار بالمراقبة بواسطة لوحات على بعد 200 متر على األقل في االتجاهين من مركز المراقبة. عندما تتم عملية المراقبة ليال، يجب أن تكون اللوحات المذكورة في هذه المادة مرئية ومقروءة ومرفقة بمصباح مضيء دوار للتنبيه ( Gyrophare ) أو أرمات مضيئة( Balises Lumineuses ". ) 154- أنظر المادة10 من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 10 "تحدد كما يلي وثائق السير المشار إليها في2 من المادة194 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر التي يجب على العون محرر المحضر أن يطلبها من السائق : - رخصة السياقة أو الوثيقة التي تحل محلها ؛ - شهادة تسجيل المركبة أو الوثيقة التي تحل محلها ؛ - شهادة التأمين ؛ - شهادة المراقبة التقنية ؛ - الضريبة الخصوصية السنوية على السيارات بالنسبة للسيارات الخاضعة لهذه الضريبة ؛ - شهادة أداء الرسم على المحور بالنسبة للمركبات الخاضعة لهذا الرسم. يمكن تغيير أو تتميم القائمة المحددة بهذه المادة بقرار لوزير التجهيز والنقل." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -103- المادة195 155 عالوة على البيانات المشار إليها في المادة24 من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية أو في هذا القانون، يجب أن يشار، على الخصوص، في كل محضر 156 يتعلق بمعاينة مخالفة لهذا القانون وللنصوص الصادرة لتطبيقه إلى ما يلي : 1. رقم تسجيل المركبة موضوع المخالفة أو رقمها الترتيبي ، وعند االقتضاء بيانات تعريفها ؛ 2. رقم تسجيل المقطورة أو نصف المقطورة إذا تعلق األمر بمركبةمتمفصلة ؛ 3. هوية مالك المركبة أو المسؤول المدني عنهاوعنوانه ؛ 4. هوية السائق مرتكب المخالفةوعنوانه ؛ 5. رقم رخصة السياقة ورقم بطاقة التعريف الوطنية أو رقم بطاقة التسجيل وجواز السفر بالنسبة للسائقين األجانب ؛ 6. المخالفات المسجلة وكذا اإلشارة إلى األحكام التشريعية والتنظيمية التي تتعلق بها ؛ 7. الوسائلو أدوات القياس المستعملة إلثبات المخالفة. إذا كانت المخالفة المعاينة هي تجاوز السرعة المسموح بها، وجبت اإلشارة في المحضر كذلك، في حالة قياس السرعة بواسطة جهاز تقني، إلى ما يلي : − السرعة المسجلة بواسطة الجهاز التقني المستعمل. ال تعتبر مخالفة السرعة المسجلة إذا كانت تتجاوز السرعة المسموح بها بهامش ن سبته عشرة في المائة (10% ) على أال يتجاوز سبعة كيلومترات في الساعة ؛ − السرعة المعتمدة، تطبيقا ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه. إذا كانت المخالفة المعاينة هي تجاوز الوزن اإلجمالي المأذون به للمركبة محملة، وجبت اإلشارة إلى الوزن اإلجمالي المذكور ال مقيد في شهادة تسجيل المركبة، وال يعتبر مخالفة تجاور هذا الوزن بنسبة 10% علىأال يتجاوز أربعة أطنان. تجب اإلشارة في المحضر في حالة إثبات المخالفة باستعمال أدوات ووسائل القياس وفقا للبند 4 من المادة194 أعاله، إلى البيانات التي تم قياسها بهذه األدواتو الوسائل . إذا كانت المركبة، موضوع المخالفة، تؤمن خدمة من خدمات النقل، وجب تتميم المحضر ببيان نوع الوثائق المتعلقة بمزاولة نشاط النقل، وباإلشارة إلى أرقام هذه الوثائق وتواريخها وعند االقتضاء إلى تواريخ صالحيتها. في حالة اإلنجاز اإللكتروني لمحضر معاينة المخالفة في عين المكان، يذيل المحضر بالتوقيع اإللكتروني للعون محرر المحضر. 155- تم تغيير وتتميم المادة 195 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 156- أنظر المادة11 من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 11 "تحرر المحاضر المنصوص عليها في المادة195 وفي الفقرة األولى من المادة201 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر من قبل األعوان محرري المحاضر وفقا للنماذج المحددة بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل ووزير العدل." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -104- استثناء من أحكام المادة 24 من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية، ال يتطلب محضر المخالفة المنجز بطريقة إلكترونية توقيع المخالف. المادة 196 يوثق بمضمن المحاضر المحررة في مكان المخالفة، أو اعتمادا على التقييدات اإللكترونية، بموجب هذا القانون إلى أن يثبت ما يخالف ذلك بأية وسيلة من وسائل اإلثبات. الفرع الثاني: بعض وسائل معاينة المخالفات القسم الفرعي األول: المعاينة اآللية المادة 197 يمكن أن تتم معاينة وإثبات المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه المتعلقة بتجاوز السرعة المسموح بها و تلك المحددة قائمتها من لدن اإلدارة، باستعمال أجهزة تقنية، تعمل بطريقة آلية، حتى في حالة عدم وجود العون محرر المحضر بمكان المخالفة 157. لهذا الغرض، يحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالنقل نظام يسمى"نظام المراقبة والمعاينة اآللية للمخالفات" 158 ، يهدف إلى تمكين األعوان محرري المحاضر المنتدبين من لدن السلطة المذكورة، من مراقبة ومن معاينة وإثبات المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، بواسطة األجهزة التقنية السالفة الذكر المرتبطة بنظام المراقبة والمعاينة اآللية للمخالفات159. 157- أنظر المادة52 من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 52 " تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 197 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، تحدد، كما يلي، قائمة المخالفات التي يمكن أن تتم معاينتها وإثباتها باستعمال أجهزة تقنية تعمل بطريقة آلية، حتى في حالة عدم وجود العون محرر المحضر بمكان المخالفة : - تجاوز السرعة القصوى المسموح بها ؛ - قطع خط متصل ؛ - التجاوز المعيب ؛ - عدم احترام الوقوف المفروض بعالمة قف (Stop ) أو بضوء التشوير األحمر؛ - عدم مطابقة صفائح التسجيل لخصائص وشروط التثبيت المنصوص عليها في النصوص الجاري بها العمل." 158- أنظر المادة15 من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 15 ."يكون رادار مراقبة السرعة ثابتا أو متحركا يستعمل الرادار الثابت طبقا ألحكام المواد من 197 إلى206 من القانون رقم 52.05 .السالف الذكر تستعمل الرادارات المتحركة من قبل أعوان األمن الوطني والدرك الملكي المكلفين بشرطة السير على الطرق." 159- أنظر المادة53 من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 53 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -105- تقام أجهزة المراقبة السالفة الذكر، المصادق عليها وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، داخل التجمعات العمرانية وخارجها ، في األماكن المحددة من لدن السلطات المختصة، وفقا للنصوص الجاري بها العمل 160. المادة198 161 تسجل، على الخصوص، بواسطة نظام المراقبة والمعاينة اآللية للمخالفات، المعلومات 162 التالية : 1. رقمالمخالفة ؛ 2. الصورة المتعلقة بالمركبة أثناء المخالفة والمتضمنة بيان ساعة المخالفة وتاريخها ومكانها ؛ 3. المعطيات المتعلقة بالمخالفة : طبيعة المخالفة ومكانها وتاريخها وساعتها ووسيلة المراقبة ؛ 4. التعريف بالمركبة : رقم تسجيل المركبة التي استعملت الرتكاب المخالفة أو رقمها الترتيبي ؛ 5. التعريف بصاحب شهادةالتسجيل أو سند الملكية : هويته ورقم بطاقة تعريفه الوطنية وعنوانه أو االسم التجاري ورقم التسجيل في السجل التجاري وعنوان المقر االجتماعي، بالنسبة للشركات . ويراعى في تحديد المعلومات المسجلة مالءم تها مع الشخص المعني حسبما إذا كان األمر يتعلق بشخص ذاتي أو بشخص معنوي ؛ 6. التعريف بالمخالف : هويته ورقم بطاقة تعري فه الوطنية وعنوانه ؛ 7. رقم رخصة سياقة المخالف وتاريخ ومكانتسليمها ؛ 8. مبلغ الغرامة التصالحيةوالجزافية ؛ 9. المعلومات المتعلقة بأداء الغرامات أو بإيداع مبلغها من قبل المخالفين. يمكن أن تقوم اإلدارة بتغيير أو تتميم قائمة المعلومات المشار إليها أعاله. " ينتدب األعوان محررو المحاضر المشار إليهم في الفقرة الثانية من المادة 197 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر من قبل وزير التجهيز والنقل." 160- أنظر المادة55 من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 55 " تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة197 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، تحدد األماكن التي توضع فيها أجهزة المراقبة المشار إليها في الفقرة المذكورة بقرار لوزير التجهيز والنقل." 161- تم تغيير وتتميم المادة198 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 162- أنظر المادة56 من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 56 " يمكن تغيير أو تتميم قائمة المعلومات المحددة في المادة 198 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر بقرار لوزير التجهيز والنقل." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -106- المادة199 تهدف المعالجة اآللية للمعلومات المشار إليها في المادة198 أعاله خصوصا إلى ما يلي : 1. مراقبة ومعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرةلتطبيقه ؛ 2. تدبير العمليات الالزمة لمعالجة المخالفات من أجل تبليغها إلى المخالفين ؛ 3. تسهيل تدبير شكاياتالمخالفين ؛ 4. تسهيل قيام المصالح المختصة بتدبير وتحصيل الغرامات التصالحية والجزافية ؛ 5. تأمين توجيه المحاضر المتعلقة بالمخالفات المشار إليها في1 من هذه المادة إلى السلطات القضائية المختصة . المادة 200 إذا جرت معاينة مخالفة وفق الشروط المحددة في المادة197 أعاله، يتم وضع محضر بالمخالفة. عالوة على ذلك، يوجه إشعار بالمخالفة 163 إلى صاحب شهادة تسجيل المركبة، بالعنوان المصرح به إلى اإلدارة وذلك بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار باالستالم أو عن طريق مفوض قضائي 164. يجب أن يشار في اإلشعار بالمخالفة المذكور خصوصا إلى ما يلي : 1. التعريفبالمركبة ؛ 2. تاريخ المخالفة وساعتها ومكانها ؛ 3. وسيلة المراقبة المستعملة ؛ 4. االسم الشخصي واإلسم العائلي للعون محرر المحضر وصفته ؛ 5. البيان المصور لصفيحة تسجيل المركبة أو صفيحة رقمها الترتيبي التي ارتكبت بواسطتها المخالفة165 ؛ 163- أنظر المادة57 من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 57 " يحدد شكل اإلشعار بالمخالفةالمشار إليه في المادة 200 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر بقرار لوزير التجهيز والنقل." 164- أنظر المادة9 من المرسوم رقم 2.10.313 .، السالف الذكر المادة 9 " تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 205 من القانون رقم 52.05 السالف ذكره، تحدد األماكن األخرى ألداء الغرامات التصالحية والجزافية المتعلقة بالمخالفات التي تمت معاينتها طبقا ألحكام المواد من 197 إلى207 من القانون المذكور، بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل والوزير المكلف بالمالية. يتم أداء لغرامات التصالحية والجزافية المشار إليها في الفقرة األولى أعاله لدى المصلحة المكلفة بالتحصيل بناء على اإلدالء باإلشعار بالمخالفة المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 200 من القانون رقم 52.05 السالف ذكره." 165- تم تغيير وتتميم البند5 من الفقرة الثالثةمن المادة 200 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -107- 6. مبلغ الغرامة التصالحية والجزافية وكيفيات أدائها. إذا كانت المخالفة التي تمت معاينتها هي تجاوز السرعة المسموح بها، وجبت اإلشارة كذلك في اإلشعار بالمخالفة إلى ما يلي : 1. السرعة المسجلة بالجهاز التقنيالمستعمل ؛ 2. السرعة المعتمدة تطبيقا ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه. المادة 201 عالوة على البيانات المشار إليها في المادة 195 أعاله، يجب أن تتضمن محاضر المخالفات التي ترتكز معاينتها على أدلة مادية تقدمها أجهزة تعمل بطريقة آلية، عند عدم وجود العون محرر المحضر في مكان المخالفة، على الخصوص، ما يلي : − طبيعة اآللة التقنيةالمستعملة ؛ − بيانات المصادقة وتواريخ صالحية مراقبة اآللة ؛ − مكان وتاريخ وساعة التقاط الدليل المادي للمخالفة. غير أن المحاضر المشار إليها أعاله يمكن أال تتضمن البيانات المذكورة في البندين 4 و5 من المادة195 أعاله. في حالة االنجاز االلكتروني لمحضر معاينة المخالفة، يذيل المحضر بالتوقيع اإللكتروني للعون محرر المحضر166 . استثناء من أحكام المادة24 من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية، ال يتطلب محضر المخالفة المعد برسم معالجة آلية توقيع المخالف. المادة 202 يوثق بمضمن محاضر المخالفات التي ترتكز معاينتها على أدلة مادية تقدمها أجهزة تعمل بطريقة آلية، مع عدم وجود العون محرر المحضر في مكان ارتكاب المخالفة، إلى أن يثبت ما يخالف مضمن هذه المحاضر بأية وسيلة من وسائل اإلثبات. المادة 203 إذا تعذر التعرف على مكان الشخص صاحب شهادة تسجيل المركبة أو في حالة رفض المعني باألمر تلقي التبليغ باإل شعار بالمخالفة أو في حالة عدم أداء الغرامة التصالحية والجزافية، يوجه محضر المخالفة إلى وكيل الملك لدى المحكمة المختصة. المادة 204 تسلم وفقا للكيفيات المحددة من لدن اإلدارة إلى المخالف أو إلى صاحب شهادة تسجيل المركبة أو إلى المسؤول المدني عنها وبطلب صريح م نه، نسخة من صورة المخالفة 167 التي التقطتها أجهزة المراقبة والمعاينة اآللية المشار إليها في المادة 197 .أعاله 166- تمت إضافة الفقرة الثالثة للمادة201 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 ، السالف الذكر. 167- أنظر المادة58 من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -108- المادة205 يتم استخالص مبالغ الغرامات التصالحية والجزافية المتعلقة ب المخالفات التي جرت معاينتها وفقا ألحكام هذا الفرع، من قبل كتاب الضبط لدى المحاكم ومحصلي الخزينة العامة للمملكة واآلمرين بالصرف بإدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة 168 . غير أنه يمكن لإلدارة أن تحدد أماكن أخرى لألداء من أجل تسهيل تحصيل الغرامة. المادة 206 ( يجب أن توجه نسخ من المحاضر داخل أجل خمسة عشر15 ) يوما إلى اإلدارة، لتتبع المعلومات ومعالجتها وفقا ألحكام المواد 120 إلى136 من هذا القانون. يسري األجل المشار إليه أعاله ابتداء من يوم معاينة المخالفة. القسم الفرعي الثاني: معاينة حالة السياقة تحت تأثير الكحول المادة 207 يمكن لضباط الشرطة القضائية، إما بتعليمات من وكيل الملك وإما بمبادرة منهم، ويمكن لألعوان محرري المحاضر، بأمر من ضباط الشرطة القضائية وتحت مسؤوليتهم، أن يفرضوا رائزا للنفس 169 بواسطة النفخ في جهاز للكشف عن مستوى تشبع الهواء المنبعث من الفم بالكحول : 1- على كل من يفترض أنه ارتكب حادثة سير أو اشترك في حدوثها، حتى ولو كان هو الضحية ؛ المادة 58 "تحدد الكيفيات التي يسلم وفقها نسخة من صورة المخالفة المشار إليها في المادة 204 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر بقرار لوزير التجهيز والنقل 168- أنظر المادة10 من المرسوم رقم 2.10.3 13 .، السالف الذكر المادة 10 " يترتب على تسديد مبلغ الغرامة التصالحية والجزافية، في الحاالت المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 205 وفي2 من الفقرة األولى من المادة221 من القانون رقم 52.05 السالف ذكره، تسليم المصلحة المكلفة بالتحصيل إلى المخالف وصال يحدد نموذجه بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير العدل والوزير المكلف بالمالية ووزير التجهيز والنقل." 169- أنظر المادة59 من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 59 " يجرى رائز النفس المشار إليه في المادة207 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر بواسطة جهاز يمكن من كشف مستوى تشبع الهواء المنبعث من الفم بالكحول المسمى « Alcotest » أو «Ethylotest » . يسمى الجهاز، المشار إليه في المادة209 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر الذي يمكن من تحديد مستوى تركز الكحول عبر تحليل الهواء المنبعث من الفم، جهاز قياس الكحول المسمى « Ethylomètre » . يستعمل الجهازان المذكوران من قبل أعوان األمن الوطني والدرك الملكي المكلفين بشرطة السير على الطرق." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -109- 2- على كل من يسوق مركبة أو مطية على الطريق العمومية ويرتكب مخالفة لهذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه . غير أنه يمكن لضباط الشرطة القضائية ولألعوان محرري المحاضر، حتى في حالة عدم وجود أية عالمة على السكر البين، إخضاع أي شخص يسوق مركبة لرائز للنفس للكشف عن تشبع الهواء المنبعث من الفم بالكحول . تطبق أحكام هذه المادة على كل مدرب يرافق السائق المتعلم. المادة 208 إذا مكن الرائز المشار إليه في المادة 207 أعاله من افتراض وجود نسبة من الكحول 170 في نفس المعني باألمر، تحددها اإلدارة، أو إذا رفض المعني باألمر الخضوع للرائز المذكور، قام ضباط أو أعوان الشرطة القضائية بالتحققات الهادفة إلى إثبات الحالة الكحولية لدى المعني باألمر. المادة 209 تنجز التحققات الهادفة إلى إثبات الحالة الكحولية عن طريق التحاليل والفحوصات الطبية السريرية والبيولوجية أو بواسطة جهاز يمكن من تحديد تركز الكحول من خالل تحليل الهواء المنبعث من الفم، شريطة أن يكون الجهاز المذكور مطابقا لنوع مصادق عليه. المادة 210 إذا أنجزت التحققات عن طريق التحاليل والفحوصات الطبية السريرية والبيولوجية، وجب االحتفاظ بعينة وفقا للنصوص الجاري بها العمل . المادة 211 إذا أنجزت التحققات المذكورة بواسطة جهاز يمكن من تحديد تركز الكحول، من خالل تحليل الهواء المنبعث من الفم، جاز القيام على الفور بمراقبة ثانية، بعد التحقق من حسن اشتغال الجهاز. تجرى هذه المراقبة بقوة القانون، إذا طلبها المعني باألمر وذلك على نفقته . المادة 212 إذا استحال الخضوع للرائز المشار إليه في المادة207 أعاله، نتيجة لعجز بدني مثبت من لدن طبيب، قام ضباط أو أعوان الشرطة القضائية بالتحققات الهادفة إلى إثبات الحالة الكحولية بواسطة التحاليل والفحوصات الطبية السريرية والبيولوجية. 170- أنظر المادة60 من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 60 "تحدد بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل ووزير الصحة نسبة الكحول في الهواء المنبعث من الفم أو في الدم المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 183 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر وكذا نسبة الكحول في النفس المشار إليها في المادة 208 ".من القانون المذكور 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -110- القسم الفرعي الثالث: معاينة حالة السياق ة تحت تأثير مواد مخدرة أو أدوية المادة 213 يأمر ضباط أو أعوان الشرطة القضائية بإخضاع األشخاص المشار إليهم في المادة 207 أعاله الختبارات الكشف إلثبات ما إذا كان الشخص المعني قد استعمل مواد مخدرة أو أستعمل أدوية تحظر السياقة بعد تناولها. وتحدد اإلدا رة الئحة هذه األدوية . المادة 214 إذا تبين أن اختبارات الكشف إيجابية، أو إذا رفض المعني باألمر الخضوع لالختبارات المذكورة، أو إذا كان في حالة يستحيل عليه فيها الخضوع لها، عمل ضباط أو أعوان الشرطة القضائية على إجراء تحققات تتمثل في تحاليل أو فحوص طبية سريرية وبيولوجية، إلثبات ما إذا كان الشخص المعني قد تناول مواد مخدرة أو أدوية تحظر السياقة بعد تناولها. القسم الفرعي الرابع: أحكام متفرقة المادة 215 يجب ألجل القيام باالختبارات والتحاليل والفحوص المنصوص عليها في القسمين الفرعيين 2 و3 أعاله، أن يكون األجل الفاصل بين ساعة وقوع الحادثة أو ساعة ارتكاب المخالفة أو ساعة مراقبة المعني باألمر وساعة االختبارات والتحاليل والفحوص المذكورة أقصر ما يمكن في نفس اليوم. الباب الثاني: االحتفاظ برخصة السياقة وبشهادة تسجيل المركبة المادة 216 عالوة على حاالت االحتفاظ برخصة السياقة المنصوص عليها في القانون، يجب على العون محرر المحضر، الذي يعاين المخالفة، االحتفاظ بالرخصة، في الحاالت التالية : 1. إذا كان القانون ينص على توقيف رخصة السياقة أو سحبها أوإلغائها؛ غير أنه في حالة وقوع حادثة سير، فإنه ال يتم االحتفاظ برخصة السياقة إال في الحالتين المنصوص عليهما في 1 و7 من الفقرة الثانية من المواد166-1 و167 و169 و172 أعاله171. 2. إذا عاين العون أن المعني باألمر لم يحترم التقييدات المبينة في رخصة السياقة. 171- تم تغيير وتتميم البند1 من المادة216 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 ، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -111- إذا صرح السائق أنه يتوفر على رخصة السياقة، لكنه غير قادر على اإلدالء بها، وجه إليه العون محرر المحضر إنذارا لتسليمها، داخل أجل ست وتسعين ( 96 ) ساعة، إما للمصلحة التي سجلت المخالفة، أو عند االقتضاء، للسلطة المكلفة بمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، التابع لها محل سكناه، التي توجهها فور ا إلى المصلحة التي سجلت المخالفة. يجب على العون محرر المحضر أو المصلحة أو السلطة المشار إليهم أعاله، تسليم صاحب رخصة السياقة التي تم االحتفاظ بها وصال172 تحدد اإلدارة شكله ومضمونه. يشار في المح ضر إلى االحتفاظ برخصة السياقة و إلى تسليم الوصل . توقف المركبة في عين المكان. غير أن هذا التوقيف يرفع، ما عدا إذا نص هذا القانون على خالف ذلك، بمجرد ما يستطيع سياقتها سائق حاصل على رخصة سياقة من نفس الصنف، يقترحه المخالف أو عند االقتضاء مالك المركبة. وإذا تعذر ذلك، جاز لألعوان محرري المحاضر اتخاذ كافة التدابير الضرورية، الرامية إلى وضع المركبة في حالة توقف قانوني على نفقة المالك. المادة 217 يجب، ما لم ينص هذا القانون على خالف ذلك، أن يوجه المحضر والوثائق المتعلقة بإثبات المخالفة، مع رخصة السياقة المحتفظ بها، وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 216 أعاله، إلى وكيل الملك، داخل أجل أقصاه اثنتان وسبعون (72 ) ساعة، ابتداء من تاريخ معاينة المخالفة. يسري األجل المذكور، بالنسبة إلى الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 216 أعاله، ابتداء من تاريخ تسلم المصالح التي عاينت المخالفة رخصة السياقة173. يجب على وكيل الملك، داخل أجل ال يتعدى سبعة (7 ) أيام، أن يبلغ كل المعلومات المتعلقة بكل احتفاظ برخصة السياقة وجميع المقررات الصادرة عنه إلى السلطة الحكومية المختصة قصد تسجيلها. غير أن األجل المذكور يرفع إلى ثالثين يوما بالنسبة للمحاضر المتعلقة بحوادث السير المشار إليها في المواد 166-1 و167 و169 و172 أعاله174. 172- أنظر المادة64 من المرسوم 2.10.419 .، السالف الذكر " يحدد شكل ومضمون الوصل المشار إليه في الفقرة الثالثة من المادة 216 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر بقرار لوزير التجهيز والنقل." 173- أنظر المادة65 من المرسوم 2.10.419 .، السالف الذكر " تبلغ المعلومات المتعلقة باالحتفاظ برخصة السياقة وجميع المقررات الصادرة عن وكيل الملك والمنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 217 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، من قبل وكيل الملك إلى وزير التجهيز والنقل في األجل المحدد في الفقرة المذكورة." 174- تمت إضافة الفقرة الرابعة من المادة217 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 ، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -112- المادة 218175 يقوم العون محرر المحضر باالحتفاظ بشهادة التسجيل أو برخصة السياقة أو سند الملكية في حالة: − تلف واحدة أو أكثر من المعلومات أو من مكونات الحامل المحررة فيه رخصة السياقة أو الحامل المحررة فيه شهادة التسجيل أو الحامل المحرر فيه سند الملكية، نتيجة التالشي؛ − عدم تجديد الحامل المحررة فيه رخصة السياقة أو الحامل المحررة فيه شهادة التسجيل، داخل اآلجال المحددة في المادتين 38 و58 .أعاله يسلم العون محرر المحضر لصاحب الوثيقة المعنية إذنا مؤقتا 176 لمدة60 يوما، تحدد اإلدارة شكله ومضمونه، بسياقة المركبة. يجب أن يوجه المحضر المحرر لهذه الغاية من لدن العون محرر المحضر والوثيقة التي تم االحتفاظ بها، داخل أجل ثمانية وأربعين (48 .) ساعة إلى اإلدارة الباب الثالث: الغرامات التصالحية والجزافية وتحصيلها المادة 219 177 يمكنأن تكون المخالفات الم شار إليها في المواد 184 و185 و186 و187 من هذا القانون، موضوع مصالحة تتم بأداء غرامة تصالحية وجزافية يحدد مبلغها كما يلي: − المخالفات من الدرجة األولى: سبعمائة (700 ) درهم ؛ − المخالفات من الدرجة الثانية: خمسمائة ( 500 ) درهم ؛ − ( المخالفات من الدرجة الثالثة: ثالثمائة300 ) درهم ؛ − المخالفات المشار إليهافي المادة 187 : خمسةوعشرون ( 25 ) درهما. غير أن مبلغ الغرامة يحدد كما يلي: 175- تم نسخ وتعويض المادة218 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 176- أنظر المادة 66 من المرسوم رقم 2.10.419 .، السالف الذكر المادة 66 " يحدد شكل ومضمون اإلذن المؤقت لمدة30 يوما والذي يسلمه العون محرر المحضر لصاحب رخصة السياقة أو شهادة التسجيل، مقابل االحتفاظ بالوثيقة المعنية، من أجل سياقة المركبة في الحاالت المنصوص عليها في المادة 218 منالقانون رقم 52.05 .السالف الذكر بقرار لوزير التجهيز والنقل يرسل المحضر والوثيقة المتالشية المنصوص عليهما في الفقرة الثانية من المادة 218 السالفة الذكر، داخل اآلجال المحددة في نفس ال فقرة، من قبل العون محرر المحضر إلى وزير التجهيز والنقل." 177- تم تغيير وتتميم المادة219 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -113- 1- في حالة األداء الفوري إلى العون محرر المحضر أو في أحد أماكن األداء األخرى وذلك في نفس يوم ارتكاب المخالفة أو األداء داخل أجل أربع وعشرين (24 ) ساعة من اليوم الموالي ليوم تبليغ اإلشعار بالمخالفة طبقا ألحكام المادة 200 :أعاله − ( المخالفات من الدرجة األولى: أربعمائة400 ) درهم؛ − ( المخالفات من الدرجة الثانية: ثالثمائة300 ) درهم؛ − المخالفات من الدرجة الثالثة: مائة وخمسون ( 150 .) درهم 2- ( في حالة األداء داخل أجل مدته خمسة عشر15 ) يوما كاملة يبتدئ من اليوم الموالي ليوم ارتكاب المخالفة أو من انصرام أجل األربع وعشرون ( 24 ) ساعة السالف الذكر: − ( المخالفات من الدرجة األولى: خمسمائة500 ) درهم؛ − المخالفات من الدرجة الثانية: ثالثمائة وخمسون ( 350 ) درهم؛ − ( المخالفات من الدرجة الثالثة: مائتا200 .) درهم غير أن المخالفات المذكورة ال يمكن أن تكون موضوع مصالحة في الحاالت التالية : 1. في حالة العود، إذا تعلق األمر بمخالفات من الدرجةاألولى ؛ 2. إذا سبقت المخالفة جنحة أو صاحبتها أوأعقبتها ؛ 3. إذا ارتكب الفاعل عدة مخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، تمت معاينتها في آن واحد، من بينها واحدة على األقل ال يمكن أن تكون موضوع مصالحة. المادة 220 يقترح العون محرر المحضر على المخالف، عند معاينة إحدى المخالفات المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 219 أعاله، أداء الغرامة التصالحية والجزافية. ويجوز كذلك للمخالف أن يطلب أداء الغرامة المذكورة. المادة 221178 :يمكن أداء مبلغ الغرامات 1- فورا، إلى العون محرر المحضر؛ 2- ( داخل أجل مدته ثالثون30 ) يوماكاملة يبتدئ من اليوم الموالي ليوم ارتكاب المخالفة، في أماكن األداء التي تحددها اإلدارة لهذا الغرض. المادة 222 في حالة المعاينة اآللية للمخالفة، يجب أن يتضمن اإلشعار بالمخالفة الموجه إلى المخالف، عمال بالمادة 200 أعاله، اقتراحا بأداء الغرامة التصالحية والجزافية. 178- تم نسخ وتعويض المادة221 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -114- يجب، ما عدا في حالة المنازعة المنصوص عليها في المادة230 بعده، أن يتم تحصيل الغرامة التصالحية والجزافية، في الحالة المنصوص عليها في الفقرة السابقة، وذلك داخل أجل مدته ثالثون (30) يوما كاملة يبتدئ من اليوم الموالي ليوم تبليغ اإلشعار بالمخالفة طبقا ألحكام المادة 200 أعاله179. المادة223 يتم األداء الفوري للغرامة180 ، بصفة نهائية أو برسم اإليداع، كما يلي : 1. نقدا ؛ 2. بواسطةشيك ؛ 3. بجميع وسائل األداء األخرى التي تحددها اإلدارة. المادة 224 يتم األداء الفوري للغرامة التصالحية والجزافية إلى العون محرر المحضر، بعدإعداده محضر المخالفة. يسلم العون محرر المحضر إلى المخالف وصال بأداء الغرامة تحدد اإلدارة شكله ومضمونه. غير أن المحضر يقوم مقام الوصل إذا تمت اإلشارة فيه إلى أداء الغرامة التصالحية والجزافية. وتسلم نسخة من المحضر المذكور إلى المخالف. توجه نسخة من المحضر و عند االقتضاء، من وصل األداء إلى اإلدارة 181 قصد المعالجة والتتبع ، إذا كان يترتب عن أداء الغرامة خصم للنقط من رصيد رخصة السياقة 182. 179- تم تغي ير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 222 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 ، السالف الذكر. 180- أنظر المادة2 من المرسوم رقم 2.10.313 .، السالف الذكر المادة 2 " تطبيقا ألحكام المادة223 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، حين يتم األداء الفوري للغرامة التصالحية والجزافية إلى العون محرر المحضر بواسطة شيك، يجب أن يكون الساحب هو المخالف وأن يحرر ألمر القابض المعني، ويمكن أيضا أن يتم هذا األداء بأية وسيلة من وسائل األداء األخرى المحددة بقرار للوزير المكلف بالمالية." 181 - أنظر المادة4 من المرسوم رقم 2.10.313 .، السالف الذكر المادة 4 " يقصد باإلدارة المشار إليها في الفقرة الرابعة من المادة224 وفي الفقرة الثانية من المادة225 وفي المواد227 و236 و237 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر وزارة التجهيز والنقل 182- تم تغيير وتتميم الفقرة الرابعة من المادة224 أعاله، بمقتضى المادة األولى منالقانون رقم 116.14 ، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -115- المادة225 يجب على العون محرر المحضر، إذا كان الحامل المحررة فيه رخصة السياقة قابال ألن تسجل عليه المعلومات في شكل إلكتروني، وكان العون يتوفر على الجهاز الالزم لذلك، أن يسجل على هذا الحامل المعلومات المتعلقة بالمخالفة. يجب أن توجه فورا السلطة التابع لها العون محرر المحضر مجموع المعلومات المسجلة إلى اإلدارة قصد التتبع والمعالجة وفقا ألحكام هذا القانون 183 . المادة226184 يترتب على أداء الغرامة التصالحية والجزافيةعدم تحريك الدعوى العمومية. المادة 227185 .في حالة عدم أداء الغرامة التصالحية والجزافية، يوجه الملف فورا إلى وكيل الملك وتوجه نسخة من المحضر المحرر في شأن المخالفة من قبل السلطة التابع لها العون محرر المحضر إلى اإلد ارة داخل أجل ثمان وأربعين ( 48 ) ساعة. وفي حالة المعالجة اإللكترونية، يجب أن يوجه المحضر فورا إلى اإلدارة قصد التتبع والمعالجة وفقا ألحكام هذا القانون. المادة 228186 في حالة عدم األداء الفوري للغرامة التصالحية والجزافية وفقا ألحكام هذا القانون، يجب على العون محرر المحضر أن يتسلم من المخالف رخصة السياقة أو شهادة تسجيل أو سند ملكية المركبة، مقابل وصل تحدد اإلدارة شكله ومضمونه 187 . يعتبر الوصل بمثابة إذن للمخالف بسياقة مركبة داخل أجل كامل مدتهثالثون ( 30 ) يوما أو بمثابة شهادة تسجيل أو سند ملكية المركب ة صالحة لنفس األجل . ويبتدئ األجل من اليوم الموالي ليوم تسليم رخصة السياقة أو شهادة تسجيل المركبة، ما عدا في الحاالت التي تستوجب توقيف المركبة المنصوص عليها في هذا القانون188. 183- أنظر المادة4 من المرسوم رقم 2.10.313 .، السالف الذكر 184- تم تغيير وتتميم المادة226 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 185- تم نسخ وتعويض المادة227 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 186- تم تغيير وتتميم المادة228 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 187- أنظر المادة5 من المرسوم 2.10.313 .، السالف الذكر المادة 5 " يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شكل ومضمون الوصل المنصوص عليه فيالفقرة األولى من المادة 228 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر 188- أنظر المادة22 من المرسوم رقم 2.10.311 .، السالف الذكر المادة 22 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -116- يجب على العون محرر المحضر أن يتسلم من المخالف، وفق الشروط أعاله، شهادة تسجيل المر كبة في حالة ارتكابه أثناء السياقة بصفة مهنية، إحدى المخالفات المشار إليها في 11 إلى20 وفي25 و30 من المادة184 وفي 19 إلى24 وفي 27 إلى32 من المادة185 أو في حالة ارتكاب مخالفة لألحكام المقررة تطبيقا للمواد 46 و47 و48 من هذا القانون. إذا أدى المخالف مبلغ الغرامة التصالحية والجزافية بصفة نهائية داخل األجل المذكور، أعيدت إليه رخصة السياقة أو شهادة تسجيل أو سند ملكية المركبة، إما من قبل المصلحة التي سجلت المخالفة و إما من قبل السلطة المكلفة بمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطب يقه التابع لها محل سكناه أو محل أداء الغر امة و ذلك حسب اختياره، إذا كان محل السكنى أو محل أداء الغرامة يبعد عن محل السلطة التي سجلت المخالفة بمسافة تحدد بنص تنظيمي. و في هاتين الحالتين توجه المصلحة التي سجلت المخالفة رخصة السياقة أو شهادة تسجيل المركبة إلى السلطة المذكورة 189 . " توجه النيابة العامة المختصة إلى المصالح الجهوية أو اإلقليمية التابعة لوزارة التجهيز والنقل لمكان ارتكاب المخالفات نسخا من ا لمقررات القضائية داخل أجل 15 يوما، يحتسب ابتداء من التاريخ الذي اكتسبت فيه هذه المقررات قوة الشيء المقضي به. في حالة أداء الغرامة التصالحية والجزافية داخل أجل 15 يوما المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة228 من القانون رقم 52.05 الســالف الذكر، توجه المصـالح المكلفة بمـعاينة المخالفات ألحـكام القـــانون المــذكور والنصوص المتخذة لتطبيقه إلى المصالح الجهوية أو اإلقليمية التابعة لوزارة التجهيز والنقل لمكان ارتكاب المخالفات نسخا من المحاضر أو من إيصاالت أداء الغرامة، داخل أجل ال يتعدى 48 ساعة، يحتسب ابتداء من تاريخ األداء. في حالة عدم أداء الغرامة التصالحية والجزافية داخل أجل 15 يوما المشار إليه أعاله، توجه المصالح المكلفة بمعاينة المخالفات ألحكام القانون المذكور وللنصوص المتخذة لتطبيقه إلى المصالح الجهوية أو اإلقليمية التابعة لوزارة التجهيز والنقل لمكان ا رتكاب المخالفة، نسخا من المحاضر داخل أجل أقصاه 48 ساعة، يحتسب بعد انقضاء أجل 15 .يوما المشار إليه أعاله في حالة أداء ثلثي الحد األقصى للغرامة، كما هو منصوص عليه في المادة 234 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يجب على وكيل الملك أن يوجه داخل أجل 15 يوما من تاريخ صدور المقرر إلى المصالح الجهوية أو اإلقليمية لوزارة التجهيز والنقل لمكان ارتكاب المخالفات نسخا مما يلي: - طلب سحب الشكاية؛ - وصل أداء الغرامة المذكورة؛ - مقرر حفظ القضية أو المقرر القضائي الصادر عن المحكمة المختصة التي رفعت إليها القضية. غير انه يجب على النيابة العامة والمصالح المذكورة، في حالة توفرها على التجهيزات الالزمة، أن توجه فورا في شكل إلكتروني المراجع ومحتوى اإليصاالت والمحاضر والمقررات المنصوص عليها في هذه المادة، عبر الولوج إلى وجيهة من الجذاذية الوطنية لرخصة السياقة." 189- أنظر المادتين 6 و8 من المرسوم 2.10.313 .، السالف الذكر المادة 6 " يجب تسلم رخصة سياقة المخالف أو شهادة تسجيل المركبة من قبل السلطة المكلفة بمعاينة المخالفات التي يقع عليها اختيار المخالف طبقا ألحكام الفقرة 4 من المادة228 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر وتسليمهما إلى صاحبهما من قبل المصلحة المذكورة داخل أجل ال يتعدى خمسة عشر (15 ) يوما اعتبارا من اليوم الذي يلي معاينة المخافة. توجه المصلحة التي سجلت المخالفة إلى السلطة المكلفة بمعاينة المخالفات التابع لها محل إقامة المخالف أو مكان أداء الغرامة والتي وقع عليها اختيار مرتكب المخافة ألجل استرجاع الوثيقة المحتفظ بها : 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -117- يسري هذا األجل بالنسبة للحالة المنصوص عليها في المادة 200 أعاله ابتداء من تاريخ تسلم الرسالة المضمونة المشار إليها في المادة المذكورة. ويتعين على المخالف في هذه الحالة أداء مبلغ الغرامة التصالحية والجزافية داخل األجل المذكور أو تسليم رخص ة السياقة أو شهادة تسجيل أو سند ملكية المركبة داخل نفس األجل، إما للمصلحة التي سجلت المخالفة، أو عند االقتضاء، للسلطة المكلفة بمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، التابع لها محل سكناه، التي توجهها إلى المصلحة التي سجلت المخالفة. تو قف رخصة السياقة بقوة القانون إذا لم يتم األداء داخل األجل المحدد في الفقرة الثانية من هذه المادة. ينتهي توقيف رخصة السياقة، خصوصا على إثر : 1. صدور مقرر بالحفظ عن النيابة العامة ؛ 2. صدور مقرربالبراءة ؛ 3. تنفيذ مقرر حائز لقوة الشيء المقضي به. إذا كانت سياقة المركبة التي ارتكبت بواسطتها المخالفة ال تتطلب الحصول على رخصة سياقة أو إذا كانت المركبة غير خاضعة للتسجيل أو للتوفر على سند ملكية وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، وجب على العون محرر المحضر، في حالة عدم األداء الفوري للغرامة، أن يأمر بإيداعها في المحجز إلى حين أداء الغرامة التصالحية والجزافية، أو المنازعة في المخالفة، وعند االقتضاء، إلى حين صدور مقرر قضائي في الموضوع. أصل محضر المخافة إذا اختار المخالف استرجاع الوثيقة من السلطة المكلفة بمعاينة المخالفات التابع لها محل · إقامته ونسخة من المحضر إذا اختار مكانا آخر؛ نسخة من الوصل المشار إليه في المادة ·5 أعاله ؛ الوثيقة· المحتفظ بها. يراد بالسلطة المشار إليها أعاله : - بالنسبة الدرك الملكي : الجهة والسرية ؛ - بالنسبة لألمن الوطني : المنطقة والمنطقة اإلقليمية واألمن اإلقليمي واألمن الجهوي ومفوضية الشرطة ؛ - بالنسبة لوزارة التجهيز والنقل : المديرية الجهوية أو اإلقليمية. إذا لم يتم سحب الوثيقة من قبل المخالف داخل أجل شهر واحد ابتداء من انصرام أجل 15 يوما المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة، تقوم السلطة المكلفة بمعاينة المخالفات بتوجيه الوثيقة المعنية إلى المصلحة الجهوية أو اإلقليمية المعنية التابعة لوزارة التجهيز والنقل في حالة أداء الغرامة وبإحالتها رفقة محضر المخافة على وكيل الملك في حالة عدم أداء الغرامة." المادة 8 " طبقا ألحكام الفقرة الرابعة من المادة228 من القانون رقم 52.05 السالف ذكره، تسلم السلطة المكلفة بمعاينة المخالفات التي وقع عليها اختيار المخالف من أجل استرجاع الوثيقة المحتفظ بها، إلى المخالف، بعد االطالع على وصل االحتفاظ برخصة السياقة أو شهادة تسجيل المركبة ووصل أداء الغرامة التصالحية والجزافية، الوثيقة المعنية مقابل توقيع إبراء يدرج في ملف المخالفة." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -118- المادة229 استثناء من أحكام المادة228 أعاله، إذا كان حامل رخصة السياقة يمكن من تسجيل المعلومات في شكل إلكترون ي، فإن المعلومات المتعلقة باالحتفاظ برخصة السياقة واإلذن بالسياقة وتوقيف رخصة السياقة المشار إليها في المادة المذكورة، يتم تسجيلها على هذا الحامل، ويصبح االحتفاظ برخصة السياقة عندئذ غير ذي موضوع. المادة 230 يمكن للمخالف أن ينازع في المخالفة. تقدم المنازعة في المخالفات، داخل األ جل المحدد في المادتين 221 و222 أعاله، بواسطة شكاية معللة توجه إلى : 1. وكيلالملك ؛ 2. أو إلى العون محرر المحضر الذي عاين المخالفة ؛ 3. .أو في حالة معاينة آلية، إلى المصلحة الصادر عنها اإلشعار بالمخالفة المادة 231 ال تقبل المنازعة فيالمخالفة إال إذا قام المخالف بإيداع مبل غ الحد األقصى للغرامة 190 المحدد في المواد 184 و185 و186 و187 أعاله، داخل األجل المحدد في المادتين221 و222 أعاله. يجب أن يتم اإليداع المذكور، مقابل وصل، لدى كتابة ضبط المحكمة المختصة أو لدى قباضات المالية. تحدد اإلدارة مضمون الوصل وشكله. غير أنه يمكن لإلدارة أن تحدد أماكن أخرى لإليداع المذكور، من أجل تسهيل القيام به. إذا أدلى المخالف بالوصل المشار إليه أعاله، ترجع 191 إليه رخصة السياقة أو شهادة تسجيل أو سند ملكية المركبة الذي تسلمه منه العون محرر المحضر وفقا للمادة 228 .أعاله وتحدد اإلدارة كيفيات اإلرجاع المذكور 192 . 190- أنظر المادة11 من المرسوم رقم 2.10.313 .، السالف الذكر المادة 11 " تطبيقا ألحكام المادة231 من القانون رقم 52.05 السالف ذكره، يمكن أيضا أن يتم إيداع المبلغ األقصى للغرامة المنصوص عليها في المادة المذكورة لدى القباضات التابعة للخزينة العامة للمملكة أو بأماكن أخرى تحدد بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل والوزير المكلف بالمالية. يتم اإليداع بناء على اإلدالء بوصل االحتفاظ برخصة السياقة أو بشهادة تسجيل المركبة أو بنسخة من الشكاية التي تقدم بها المخالف أو، في حالة المعاينة اآللية للمخالفة، بناء على اإلدالء بنسخة من اإلشعار بالمخالفة وبنسخة من الشكاية. يتم اإليداع نقدا أو بأية و سيلة من وسائل األداء األخرى المحددة بقرار للوزير المكلف بالمالية. تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 231 المذكورة، يحدد مضمون وشكل وصل اإليداع بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير العدل والوزير المكلف بالمالية ووزير التجهيز والنقل." 191- أنظر المادة12 من المرسوم رقم 2.10.313 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -119- المادة 232 193 إذا نازع المخالف في المخالفة، وجب أن يوجه المحضر إلى وكيل الملك داخل أجل ال يتجاوز 5 أيام من تاريخ تسلم الشكاية المشار إليها في الحالتين2 و3 منالمادة 230 .أعاله المادة 233 يجب أن يكون المحضر المشار إليه في المادة 232 أعاله مرفقا باإلثباتات المتعلقة بالمعاينة اآللية وبرخصة السياقة في حالة االحتفاظ بها. المادة 234 يجوز للمخالف، قبل أن تبت المحكمة في الموضوع، أن يؤدي ثلثي الحد أألقصى للغرامة المحددة في المواد 184 و185 و186 و187 أعاله وأن يسحب شكايته. المادة 235 عندما تثبت المخالفة ضد المخالف، ال يجوز أن تطبق عليه أحكام المادة 375 من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية في حالة منازعة تعسفية. الباب الرابع: أحكام متفرقة المادة 236 في حالة حفظالمحاضر من قبل النيابة العامة، أو في حالة صدور مقرر بعدم المتابعة أو باإلدانة أو أي مقرر يبت في موضوع قضية عرضت على محكمة، تنفيذا ألحكام هذا القانون أو للنصوص الصادرة لتطبيقه ، يوجه وكيل الملك على الفور، إلى اإلدارة نسخة من محضر المخالفة و منطوق القرار بعدم المتابعة أو المقرر الصادر عن المحكمة، ألجل المعالجة والتتبع وفقا ألحكام هذا القانون. المادة 12 " طبقا ألحكام الفقرة الخامسة من المادة231 من القانون رقم 52.05 السالف ذكره، يسلم وكيل الملك أو السلطة المكلفة بمعاينة المخالفات التي وقع عليها اختيار المخالف من أجل استرجاع الوثيقة المحتفظ بها، إلى المخالف، بعد االطالع على وصل اإليداع ونسخة من الشكاية التي تقدم بها المخالف أو، في حالة المعاينة اآللية للمخالفة، بعد االطالع على اإلشعار بالمخالفة ووصل اإليداع ونسخة من الشكاية، الوثيقة المعنية مقابل توقيع إبراء يدرج في ملف المخالفة." 192- تم تغيير وتتميم الفقرة الخامسة من المادة 231 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 ، السالف الذكر. 193 - تم نسخ وتعويض المادة232 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -120- المادة237 توجه النيابة العامة نسخا من المقررات أو منطوقا لألحكام، الصادرة تنفيذا ألحكام هذا القانون أو للنصوص الصادرة لتطبيقه ، التي حازت قوة الشيء المقضي به، إلى اإلدارة داخل أجل أقصاه خمسة عشر( 15) يوما من تاريخ صدور المقرر. المادة 238 ما عدا في حالة األداء الفوري لغرامة تصالحية وجزافية أو في حالة اإليداع المنصوص عليه في المادة 231 أعاله، إذا لم يثبت مرتكب المخالفة توفره على إقامة فوق التراب الوطني، يتم توقيف المركبة التي ارتكبت بها المخالفة إلى أن يودع مرتكب المخالفة مبلغا يحدده وكيل الملك، لدى كتابات الضبط بجميع محاكم المملكة أو لدى قباضات المالية أو لدى المصالح المختصة للجمارك، يضمن األداء المحتمل للعقوبات المالية التي يتعرض لها بمقتضى هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه بما فيها تلك التي تخص األضرار الالحقة بالطريق العمومية وملحقاتها. يتخذ المقرر القاضي باإليداع من لدن وكيل الملك الذي يجب عليه أن يبت في األمر داخل األربع وعشري ن ساعة التالية لمعاينة المخالفة. ي مكن، في حالة عدم تقديم أية من الضمانات السالفة الذكر، أن تودع المركبة في المحجز. ويتحمل المخالف المصاريف المترتبة على ذلك. الكتاب الثالث: تعليم السياقة والتربية على السالمة الطرقية والمراقبة التقنية للمركبات القسم األول: مؤسسات تعليم السياقة والتربية على السالمة الطرقية الباب األول: شروط مزاولة المهنة المادة 239 ال يمكن أن يلقن تعليم السياقة أو التربية على السالمة الطرقية، إال من قبل مؤسسة يتوقف فتحها واستغاللها194 على رخصة تسلمها اإلدارة لهذا الغرض195. 194- أنظر المادة4 من المرسوم رقم 2.10.432 الصادر في20 من شوال 1431 (29 سبتمبر 2010 ) بتطبيق أحكام القانون رقم 52.05 المتعلق بمدونة السير على الطرق، بشأن تعليم السياقة؛ الجريدة الرسمية عدد 5878 بتاريخ21 شوال 1431 (29 سبتمبر 2010 )، ص 4476 ، كما تم تغييره وتتميمه. المادة 4 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -121- تسلم الرخصةالمشار إليها أعاله إلى كل شخص ذاتي أو معنوي يلتزم بالتقيد ببنود دفتر للتحمالت 196 ، تضعه اإلدارة لهذه الغاية ويحدد : 1. القدرات المالية والتقنية التي يجب أن تتوفر عليها المؤسسة ؛ 2. وسائل وكيفيات استغالل المؤسسة ؛ 3. المؤهالت المطلوبة لتعليم السياقة أو التربية على السالمة الطرقية ؛ 4. مناهجو برامج وأدوات تعليم السياقة أو التربية على السالمة الطرقية. يجب على الحاصلين على رخصة فتح و استغالل مؤسسات التربية على السالمة الطرقية أن يستقبلوا ، وفق الشروط المحددة في دفتر التحمالت، األشخاص الراغبين في متابعة دورات في التربية المنصو ص عليها في المواد 26 و33 و34 وفي الفقرة الثانية من المادة 35 من هذا القانون197. ال يمكن لنفس المؤسسة أن تجمع بين نشاط تعليم السياقة و نشاط تنظيم دورات في التربية على السالمة الطرقية. المادة 240 تسلم الرخصة بفتح واستغالل مؤسسة لتعليم السياقة أو مؤسسة للتربية على السالمة الطرقية بمقابل، للمترشحين الذين تتوفر فيهم الشروط التالية : أ. بالنسبة لألشخاص الذاتيين: 1. أال تقل سن المترشح عن عشرين سنة شمسية كاملة ؛ 2. أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية والمدنية ؛ " يسلم وزير التجهيز والنقل رخصة فتح واستغالل مؤسسة تعليم السياقة المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 239 من القانون رقم 52.05 .المشار إليه أعاله يحدث سجل يسمى السجل الوطني الخاص لمؤسسات تعليم السياقة تسجل فيه المؤسسات المرخص لها بممارسة تعليم السياقة وتمسكه وزارة التجهيز والنقل. يحدد نموذج السجل المذكور وكيفيات استعماله بقرار لوزير التجهيز والنقل." 195 - أنظر المادة4 من المرسوم رقم 2.10.376 .، السالف الذكر المادة 4 "تسلم رخصة فتح واستغالل مؤسسة للتربية على السالمة الطرقية المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 239 من القانون رقم 52.05 .السالف الذكر من قبل وزير التجهيز والنقل يحدث سجل وطني لمؤسسات التربية على السالمة الطرقية تمسكه وزارة التجهيز والنقل ويحدد نموذج السجل المذكور وكيفيات مسكه بقرار لوزير التجهيز والنقل." 196- أنظرالمادة 5 من المرسوم رقم 2.10.432 .، السالف الذكر المادة 5 " يتم إعداد دفتر التحمالت المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة239 من القانون رقم 52.05 المشار إليه من طرف وزير التجهيز والنقل." 197 - أنظر المادة5 من المرسوم رقم 2.10.376 .، السالف الذكر المادة 5 " يتم إعداد دفتر التحمالت المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة239 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر من قبل وزير التجهيز والنقل." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -122- 3. أال يكون قد صدر في حقه حكم باإلدانة من أجل جناية أو جنحة منافية لألخالق العامة أو تتعلق بالسرقات أو انتزاع األموال أو التزوير ؛ 4. أال يكون قد خضع لمسطرة التصفية القضائية. ب. بالنسبة لألشخاص المعنوية: 1. أال يكون قد خضع لمسطرة التصفية القضائية ؛ 2. أن يتوفر األشخاص المقترحون إلدارة الشخص المعنوي على الشروط الواردة في 1 و 2 و 3 من أ) أعاله. المادة 241 يجب أن يتولى تسيير كل مؤسسة لتعليم السياقة أو مؤسسة للتربية على السالمة الطرقية مدير تتوفر فيه الشروط التالية: 1. أال تقل سنه إحدى وعشرين سنة شمسية كاملة ؛ 2. أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية والمدنية ؛ 3. أال يكون قد صدر في حقه حكم باإلدانة من أجل جناية أو جنحة منافية لألخالق العامة أو تتعلق بالسرقات أو انتزاع األمو ال أو التزوير ؛ 4. أال يكون قد خضع لمسطرة التصفية القضائية ؛ 5. أن يكون مؤهال لمزاولة مهمة مسير وفق الشروط التي تحددها اإلدارة198. إذا بين الشخص الذاتي أو مدير الشخص المعنوي، في طلبه أنه يعتزم تسيير المؤسسة بنفسه، وجب عليه أن يثبت توفره على الشرط المحدد في البند 5 أعاله. المادة 242 يجب على مدير مؤسسة تعليم السياقة أو مدير مؤسسة التربية على السالمة الطرقية أن يسهر، باستمرار، على حسن التسيير اإلداري والبيداغوجي للمؤسسة وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه. 198- أنظر المادة12 من المرسوم رقم 2.10.376 .، السالف الذكر المادة 12 " تطبيقا ألحكام المادة5 من الفقرة األولى من المادة241 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يجب أن تتوفر في الشخص المقترح ليكون مديرا لمؤسسة للتربية على السالمة الطرقية، حتى يكون مؤهال لمزاولة مهمة مسير، أحد الشروط التالية: أ) أن يكون حاصال على إحدى اإلجازات أو شهادات الدراسات العليا أو ما يعادلها التي تحدد قائمتها بقرار للسطلة الحكومية المكلفة بالنقل" - أنظر كذلك المادة 12 من المرسوم رقم 2.10.432 .، السالف الذكر المادة 12 ( " تطبيقا لمقتضيات الفقرة األولى 5 ) من المادة 241 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يجب أن يتوفر الشخص المقترح ليكون مديرا لمؤسسة تعليم السيا قة، على رخصة السياقة من صنف "ب" وعلى األقل على مستوى السنة الثانية باكالوريا". 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -123- يجب عليه أن يوجه إلى اإلدارة199 ، وفق الكيفيات المحددة في دفتر التحمالت المشار إليه في المادة 239 أعاله، المعطيات المتعلقة بنشاط تعليم السياقة أو تنظيم دورات في التربية على السالمة الطرقية. المادة 243 يجب أن يكون التعليم الملقن في مؤسسات تعليم السياقة مطابقا للبرنامج الوطنيلتعليم السياقة المحدد من لدن اإلدارة. يجب أن يكون تنظيم الدورات في التربية على السالمة الطرقية مطابقا للمواصفات المحددة من لدن اإلدارة. المادة 244 ال يمكن فتح أية مؤسسة لتعليم السياقة أو للتربية على السالمة الطرقية للعموم، إال بعد قيام أعوان200 اإلدارة بمعاينة مطابقة محال وتجهيزات تعليم السياقة أو التربية على السالمة الطرقية وكذا الموارد البشرية التي تتوفر عليها المؤسسة المذكورة لبنود دفتر التحمالت المشار إليه في المادة 239 أعاله201 . يحدد للمعني باألمر، في حالة عدم المطابقة، أجل لالستجابة للمالحظات التي أبداه ا أعوان اإلدارة المذكورون. يجب أن يكون كل رفض للرخصة معلال. 199- أنظر المادة11 من المرسوم رقم 2.10.432 .، السالف الذكر المادة 11 " يراد بعبارة " اإلدارة المنصوص عليها في المواد242 (الفقرة الثانية) و249 ( الفقرة األولى) و250 و252 و254 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر وزارة التجهيز والنقل 200- أنظر المادة8 من المرسوم رقم 2.10.432 .، السالف الذكر المادة 8 " يعين األعوان المنصوص عليهم في الفقرة األولى من المادة 244 من الذكر خصيصا من قبل وزير التجهيز والنقل. يحدد األجل المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 244 السالفة الذكر، والذي يجب أال يقل عن شهرين، من قبل وزير التجهيز والنقل. تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات معاينة المطابقة المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 244 ".المذكورة 201- أنظر المادة8 من المرسوم رقم 2.10.376 .، السالف الذكر المادة 8 " يعين األعوان المنصوص عليهم في الفقرة األولى من المادة 244 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر خصيصا من قبل وزير التجهيز والنقل. يحدد األجل المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 244 السالفة الذكر، والذي يجب أال يقل عن شهرين من قبل وزير التجهيز والنقل. تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات معاينة المطابقة المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 244 ".المذكورة 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -124- المادة245 يجب أن يلقن تعليم السياقة أو تنشيط دورات التربية على السالمة الطرقية من قبل مدرب لتعليم السياقة202 أو منشط لدورات التربية على السالمة الطرقية مرخص لهما203 من لدن اإلدارة. ال يجوز أن يطلب الحصول على رخصة مدرب لتعليم السياقة أو منشط لدورات التربية على السالمة الطرقية، إال األشخاص الذين تتوفر فيهم الشروط التالية : 1. يجب أال تقل سن الطالب عن عشرين سنة شمسية كاملة ؛ 2. أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية والمدنية ؛ 202- أنظر قرار الوزير المنتدب لدى وزير التجهيز والنقل واللوجستيك المكلف بالنقل رقم 1619.115 الصادر في 26 من رجب 1436 (15 ماي 2015 ) بشأن مدربي تعليم السياقة، الجريدة الرسمية عدد 6396 بتاريخ3 ذو الحجة 1436 (17 سبتمبر 2015 )، ص 7701 . 203- أنظر المادة14 من المرسوم رقم 2.10.376 .، السالف الذكر المادة 14 "تطبيق ألحكام المادة245 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يرخص لمنشط دورات التربية على السالمة الطرقية من قبل وزير التجهيز والنقل. يحدد شكل الرخصة ومضمونها وكذا مسطرة تسليمها وتجديدها بقرار لوزير التجهيز والنقل. يتم تجديد الرخصة التي تحدد مدة صالحيتها في ثالث ( 3 ) سنوات بعد االطالع على شهادة متابعة التكوين المستمر المنصوص عليه في المادة 18 .أدناه يقيد المنشطون المرخص لهم في السجل الوطني لمؤسسات التربية على السالمة الطرقية المنصوص عليه في المادة 4 ".أعاله - أنظر كذلك المادة 14 من المرسوم رقم 2.10.432 .، السالف الذكر المادة 14 " تطبيقا لمقتضيات المادة245 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يتم الترخيص لمزاولة مهنة مدرب تعليم السياقة من قبل وزير التجهيز والنقل. يحدد شكل الرخصة ومضمونها ومسطرة تسليمها وتجديدها بقرار لوزير التجهيز والنقل، تحدد مدة صالحية الرخصة في خمس (5 ) سنواتوتكون قابلة للتجديد بناء على شهادة متابعة التكوين المستمر المنصوص عليه في المادة 18 .أدناه تسمح الرخصة لصاحبها، بحسب صنفها، بتلقين التعليم النظري والتطبيقي. حدد أصناف رخصة مدرب تعليم السياقة كما يلي : - صنف "أ" صالح لتعليم سياقة المركبات الخاضعة سياقتها لرخصة سياقة من صنف "أ" أو من الصنف "أ1 "؛ - صنف "ب" صالح لتعليم سياقة المركبات الخاضعة سياقتها لرخصة سياقة من صنف "ب"؛ - صنف "الوزن الثقيل" صالح لتعليم سياقة المركبات الخاضعة سياقتها لرخصة سياقة من صنف "ج" أو من صنف "د" أو من صنف "ه (ب)" أو من صنف "ه (ج)" أو من صنف "ه (د)". يتم تمديد رخصة مدرب تعليم السياقة، بطلب من صاحبها، الى صنف أخر شريطة توفره، منذ أكثر من ثالث سنوات على صنف أو أص ناف رخصة سياقة مطابقة لصنف رخصة مدرب تعليم السياقة المطلوبة وأن يثبت خضوعه لدورة للتكوين المستمر المنصوص عليه في الفقرة 3 من المادة245 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر. يقيد مدرب تعليم السياقة المرخص له بسجل وطني خاص بمدربي، تعليم السياقة تمسكه وزارة التجهيز والنقل. ويحدد نموذج السجل المذكور وكيفيات استعماله بقرار لوزير التجهيز والنقل." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -125- 3. أال يكون قد صدر في حقه حكم باإلدانة من أجل جناية أو جنحة منافية لألخالق العامة أو تتعلق بالسرقات أو انتزاع األموال أو التزوير ؛ 4. أن يكون حاصال على رخصة سياقة من الصنف الذي تحدده اإلدارة وموجودا خارج الفترة االختبارية 204 ؛ 5. أن يكون مؤهال لمزاولة مهنة مدرب أو م نشط وفق الشروط التي تحددها اإلدارة.205 يجب أن يتابع مدرب تعليم السياقة أو منشط دورات التربية على السالمة الطرقية تكوينا مستمرا 206 تقوم به الهيئات المعتمدة من قبلاإلدارة . 204- أنظر المادة15 من المرسوم رقم 2.10.376 .، السالف الذكر المادة 15 " تطبيقا ألحكام4 من الفقرة الثانية من المادة245 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يجب أن يكون المنشط حاصال على رخصة السياقة من صنف " ب " (B ".) بعد انتهاء الفترة االختبارية - أنظر كذلك المادة 15 من المرسوم رقم 2.10.432 .، السالف الذكر المادة 15 ( " تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية °4 ) من المادة 245 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يجب أن يكون مدرب تعليم السياقة حاصال على رخصة السياقة بعد انتهاء الفترة االختبارية من األصناف التالية : - "أ" لتلقين تعليم السياقة في صنف "أ"؛ - "ب" لتلقين تعليم السياقة في صنف "ب"؛ - "ج"و"د" و"ه(ب)" و"ه(ج)" و"ه(د)" لتلقين تعليم السياقة في صنف الوزن الثقيل. " 205 - أنظر المادة16 من المرسوم رقم 2.10.376 .، السالف الذكر المادة 16 " تطبيقا ألحكام5 من الفقرة الثانية من المادة245 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يؤهل لمزاولة مهنة منشط في التربية على السالمة الطرقية األشخاص الذين تتوفر فيهم الشروط التالية: أ) أن يكون حاصال على إحدى اإلجازات أو شهادات الدراسات العليا أو ما يعادلها التي تحدد قائمتها بقرار لوزير التجهيز والنقل؛ ب) وأن يجتاز بنجاح اختبار انتقائيا تنظمه وزارة التجهيز والنقل؛ ج) وأن يتابع تكوينا خصوصيا إلزاميا تنظمه وزارة التجهيز والنقل." - أنظر كذلك المادة 16 من المرسوم رقم 2.10.432 .، السالف الذكر المادة 16 °( " تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية5) من المادة245 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يؤهل لمزاولة مهنة مدرب تعليم السياقة األشخاص الذين يتوفرون على دبلوم تقني شعبة "مدرب تعليم السياقة "مسلم من قبل مؤسسة للتكوين المهني." 206- أنظر المادة18 من المرسوم رقم 2.10.376 .، السالف الذكر المادة 18 " يلقن التكوين المستمر المشار إليه في الفقرة الثالثة من المادة245 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، من قبل هيأة معتمدة من قبل وزير التجهيز والنقل ويمنح هذا االع تماد لمدة خمس (5 .) سنوات قابلة للتجديد تحدد شروط االعتماد وتوقيفه وسحبه بقرار لوزير التجهيز والنقل." - أنظر كذلك المادة 18 من المرسوم رقم 2.10.432 .، السالف الذكر المادة 18 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -126- تحدد ا إلدارة برنامج التكوين المستمر و مدة رخصة مدرب تعليم السياقة أو رخصة منشط دورات الت ربية على السالمة الطرقية وشكلها ومضمونها ومسطرة تسليمها وتجديدها. المادة 246 يجب على أرباب ومسيري مؤسسات تعليم السياقة أو التربية على السالمة الطرقية الخضوع لعمليات التفتيش التي يقوم بها األعوان أو الهيئات 207 المؤهلة لهذا الغرض من لدن اإلدارة، والتي يراد بها التحقق من التقيد بأحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه وببنود دفتر التحمالت المشار إليه في المادة 239 أعاله208 . المادة 247 ال يجوز التخلي عن أية مؤسسة لتعليم السياقة أوللتربية على السالمة الطرقية إال لفائدة شخص معنوي أو ذاتي تتوفر فيه الشروط المنصوص عليها في المادة 240 أعاله. المادة 248 يجب على المتخليو المتخلى له، في حالة التخلي عن مؤسسة لتعليم السياقة أو للتربية على السالمة الطرقية، تقديم تصريح مشترك 209 إلى اإلدارة، قبل إبرام عقد التخلي، يلتزم فيه المتخلى له باحترام بنود دفتر التحمالت المشار إليه في المادة 239 أعاله210 . " يلقن التكوين المستمر المشار إليه في الفقرة3 من المادة245 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، من قبل مؤسسة معتمدة من لدن وزير التجهيز والنقل. ويمنح هذا االعتماد لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد. تحدد شروط منح االعتماد وتوقيفه وسحبه بقرار لوزير التجهيز والنقل." 207- أنظر المادة9 من المرسوم رقم 2.10.432 .، السالف الذكر المادة 9 " يؤهلاألعوان والهيئات المنصوص عليهم في المادة 246 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر من قبل وزير التجهيز والنقل." 208- أنظر المادة9 من المرسوم رقم 2.10.376 .، السالف الذكر المادة 9 " يؤهل األعوان والهيئات المنصوص عليهم في المادة246 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر من قبل وزير التجهيز والنقل." 209- أنظر المادة10 من المرسوم رقم 2.10.432 .، السالف الذكر المادة 10 " يقدم التصريح المشترك المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 248 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، إلى وزير التجهيز والنقل مرفوقا بالوثائق التالية: - الوثائق المنصوص عليها في 1 و2 و3 و5 من " أ " من المادة السابعة أعاله، إذا كان المتخلى له شخصا ذاتيا؛ - الوثائق المنصوص عليها في 1 و3 و4 و5 من " ب " من المادة السابعة أعاله، إذا كان المتخلى له شخصا معنويا. في حالة استكمال الملف، يقوم وزير التجهيز والنقل بتحيين الرخصة المشار إليها في المادة 239 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر 210- أنظر المادة10 من المرسوم رقم 2.10.376 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -127- تقوم اإلدارة بتحيين الرخصة المشار إليها في المادة239 أعاله بعد االطالع على عقد التخلي. المادة 249 في حالة وفاة الحاصل على رخصة باستغالل مؤسسة لتعليم السياقة أو للتربية على السالمة الطرقية، يجب على ذوي حقوقه التصريح بذلك إلى اإلدارة 211( ، داخل أجل ثالثة3 ) أشهر من تاريخ الوفاة. يجوز لذوي الحقوق االستمرار في استغالل المؤسسة مدة س نة من تاريخ التصريح، يجب خاللها، تحت طائلة سحب الرخصة، تقديم طلب الحصول على رخصة جديدة في اسم شخص ذاتي أو معنوي تتوفر فيه الشروط المقررة في هذا القانون. المادة 250 يجب على الحاصلين على رخصة باستغالل مؤسسة لتعليم السياقة أو للتربية على السالمة الطرقية، قبل توقيف أو إنهاء نشاطهم، إخبار اإلدارة بذلك، بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار باالستالم. المادة 251212 تعفى من الحصول على رخصة االستغالل المشار إليها في المادة 239 من هذا القانون، هيئات أو مؤسسات الدولة، التي تلقن تعليما يفضي إلى الحصول على بطاقة سائق مهني أو على رخصة مدرب لتعليم السياقة أو منشط دورات التربية على السالمة الطرقية أو رخصة السياقة. تحدد بنص تنظيمي الئحة الهيئات والمؤسسات المذكورة وكذا التكوين الذي تلقنه. المادة 10 "يقدم التصريح المشترك المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 248 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، إلى وزير التجهيز والنقل مرفوقا بما يلي: - الوثائق المنصوص عليها في 1 و2 و3 و5 من" أ " من المادة السابعة أعاله، إذا كان المتخلى له شخصا ذاتيا؛ - الوثائق المنصوص عليها في 1 و3 و4 و5 من " ب " من المادة السابعة أعاله إذا كان المتخلى له شخصا معنويا؛ في حالة استكمال الملف، يقوم وزير التجهيز والنقل بتحيين الرخصة المشار إليها في المادة 239 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر 211 - أنظر المادة11 من المرسوم رقم 2.10.376 .، السالف الذكر المادة 11 " يراد بعبارة " اإلدارة " المنصوص عليها في المواد249 (الفقرة األولى) و250 و252 و254 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر وزارة التجهيز والنقل 212 - تم تغيير وتتميم المادة251 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -128- المادة252 يجوز للجمعيات التي تزاول نشاطها في مجال اإلدماج أو إعادة اإلدماج االجتماعي والمهني تلقين التربية على السالمة الطرقية، شريطة الحصول على رخصة تسلمها اإلدارة، التي تتأكد في هذه الحالة من توفر ا لشروط المنصوص عليها في المواد 239 إلى246 أعاله . المادة 253 يجب للحصول على الرخصة المشار إليها في المادة 252 أعاله، أن تكون الجمعية متوفرة على الشروط التالية : 1. أن يكون مصرحا بها وفقا للتشريع المنظم لحق تأسيس الجمعيات ؛ 2. أن تكون طرفا في اتفاقية مبرمة مع الدولة أو جماعة محلية أو مؤسسة عمومية أو مؤسسة ذات منفعة عمومية أو جمعية مصرح لها بصفة المنفعة العامة أو أن تكون مستفيدة من مساعدة مقدمة من أحد األشخاص المعنويين المذكورين، من أجل أنشطة يشكل فيها تعلم السياقة والتربية على السالمة الطرقية إحدى وسائل اإلدماج أو إعادة اإلدماج االجتماعي أو المهني ؛ 3. أن تكون أنشطتها موجهة حصرا ألشخاص في وضعية اجتماعية صعبة ؛ 4. أن تثبت توفرها على حد أدنى من الضمانات المتعلقة بوسائل التدبير، وتتعلق هذه الضمانات بالمحال والمركبات والوسائل المادية. المادة 254 يجب على الجمعيات المذكورة في المادة السابقة أن تقدم سنويا إلى اإلدارة تقريرا عن نشاطها في مجال تلقين التربية على السالمة الطرقية وفق الشروط المحددة من لدن اإلدارة. الباب الثاني: العقوبات والتدابير اإلدارية والعقوبات الزجرية الفرع األول: العقوبات والتدابير اإلدارية المادة 255213 إذا عاين األعوان أو الهيئات المشار إليهم في المادة 246 أعاله، خالل عملية تفتيش مؤسسة لتعليم السياقة أو مؤسسة للتربية على السالمة الطرقية، أن محال المؤسسة أو تجهيزاتها غير مطابقة لدفتر التحمالت المشار إليه في المادة 239 أعاله، أو أن التكوين الملقن بها غير مطابق للبرنامج الوطني للتكوين في مجال السياقة أو لمواصفات تنظيم دورات التربية على السالمة الطرقية أو أن المركبات التي تم استعمالها ال تستجيب 213- تم نسخ وتعويض المادة255 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -129- للمواصفات والشروط التقنية المعمول بها، توجه اإلدارة قرارا باإلغالق المؤقت للمؤسسة لمدة تتراوح بين شهر واحد وثالثة (3) .أشهر إذا ثبت عند انصرام مدة اإلغالق، استمرار الخرق الذي تمت معاينته، تصدر اإلدارة قرارا باإلغالق النهائي للمؤسسة بعد منحها أجال إضافيا يعادل مدة اإلغالق المؤقت. يحتسب األجل اإلضافي ابتداء من تاريخ انتهاء مدة اإلغالق المؤقت. في حالة صدور قرار بإغالق المؤسسة، ال يمكن إعادة فتحها في وجه العموم إال بعد قيام األعوان أو الهيآت المشار إليهم في المادة 246 أعاله بمعاينة وضع صاحب المؤسسة حدا لإلخالل الذي أدى إلى إغالقها. توجه اإلدارة قرارات اإلغالق المنصوص عليها أعاله بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار باالستالم أو عن طريق مفوض قضائي 214. يجب على الحاصل على رخصة استغالل مؤسسة تعليم السياقة أو مؤسسة التربية على السالمة الطرقية، خالل مدة اإلغالق، التقيد بالتشريع الجاري به العمل في مجال الشغل. المادة 1-255 215 إذا عاين األعوان أو الهيئات المشار إليهم في المادة246 أعاله، خالل عملية تفتيش مؤسسة لتعليم السياقة أو مؤسسة للتربية على السالمة الطرقية، أي إخالل ببنود دفتر التحمالت المشار إليه في المادة 239 من هذا القانون، ال يندرج ضمن الحاالت المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 255 أعاله، فإن اإلدارة تبلغ ذلك في تقرير معلل، إلى الحاصل على رخصة فتح واستغالل مؤسسة تعليم السياقة أو مؤسسة التربية على السالمة 214- أنظر المادة21 من المرسوم رقم 2.10.376 .، السالف الذكر المادة 21 "يتم اتخاذ العقوبات والتدابير اإلدارية المنصوص عليها في المواد255 و256 و257 و258 من القانون رقم 52.05 .السالف الذكر من قبل وزير التجهيز والنقل توجه نسخ من المحاضر والمقررات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادتين 256 و258 السالفتي الذكر من قبل الن يابة العامة إلى وزارة التجهيز والنقل." - أنظر المادة 21 من المرسوم رقم 2.10.432 .، السالف الذكر المادة 21 " يتم اتخاذ العقوبات والتدابير اإلدارية المنصوص عليها في المواد 255 إلى258 من القانون رقم 52.05 .السالف الذكر من قبل وزير التجهيز والنقل توجه نسخ من المحاضر والمقررات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادتين 256 و258 السالفتي الذكر من قبل النيابة العامة إلى وزارة التجهيز والنقل." 215 - تمت إضافة المادة255-1 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -130- الطرقية وتوجه إليه إنذارا، بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار باالستالم أو عن طريق مفوض قضائي، لوقف الخرق الذي تمت معاينته وذلك داخل األجل المحدد له في اإلنذار والذي يتراوح ما بين شهر واحد كحد أدنى وشهرين كحد أقصى ابتداء من تاريخ توصله باإلنذار. إذا انصرم األجل المذكور واستمر الخرق الذي تمت معاينته، تجبر اإلدارة المخالف على أداء غرامة مبلغها خمسة عشر ألف ( 15.000 .) درهم إذا استمرت المخالفة شهرا بعد تبليغ المقرر الصادر بفرض الغرامة، تقوم اإلدارة بإغالق المؤسسة لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة (6 .) أشهر إذا استمر اإلخالل بعد مدة اإلغالق تسحب اإلدارة رخصة فتح واستغالل المؤسسة المذكورة بصفة نهائية. في حالة صدور قرار بإغالق المؤسسة، ال يمكن إعادة فتحها في وجه العموم إال بعد قيام األعوان أو الهيآت المشار إليهم في المادة 246 أعاله بمعاينة وضع صاحب المؤسسة حدا لإلخالالت التي تمت معاينتها. توجه اإلدارة قرارات اإلغالق المنصوص عليها أعاله بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار باالستالم أو عن طريق مفوض قضائي. يجب على الحاصل على رخصة استغالل مؤسسة تعليم السياقة أو مؤسسة التربية على السالمة الطرقية، خالل مدة اإلغالق، التقيد بالتشريع الجاري به العمل في مجال الشغل. المادة 256216 تسحب اإلدارة، بصفة نهائية الرخصة بفتح واستغالل مؤسسة لتعليم السياقة أو للتربية على السالمة الطرقية: 1. إذا طلب الحاصل عليها ذلك بنفسه ؛ 2. إذا قام بفتح مؤسسته للعموم خرقا ألحكام المادة244 أعاله ؛ 3. إذا لم يطلب من اإلدارة معاينة المطابقة المنصوص عليها في المادة 244 السالفة الذكر، من أجل فتح مؤسسته للعموم، داخل أجل اثني عشر ( 12 ) شهرا من التاريخ الذي وقع فيه تبليغه رخصته أو تسليمها إليه ؛ 4. إذا توقف عن مزاولة نشاطه بدون عذر مقبول ألزيد من ستة (6 ) أشهر؛ 216- تم تغيير وتتميم المادة 256 أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -131- 5. إذا تعرضت المؤسسة للغرامة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 255-1 أعاله ثالث(3 ( ) مرات خالل أربعة وعشرين24 ) شهرا أو صدر في حقها قراران باإلغالق خالل نفس المدة؛ 6. إذا خضع صاحب الرخصة لتصفية قضائية بحكم حاز قوة الشيء المقضي به ؛ 7. إذا تعلق األمر بشخص ذاتي أدين بمقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي من أجل جناية أو من أجل جنحة منافية لألخالق العامة أو تتعلق بالسرقة أو انتزاع األموال أو التزوير. توجه النيابة العامة في الحال تين المذكورتين في البندين 6 و7 أعاله، نسخا من المحاضر والمقررات القضائية المتعلقة باألفعال المذكورة إلى اإلدارة. إذا لم يستجب الحاصل على الرخصة في الحاالت المذكورة في البنود 3 و4 أعاله، لإلنذار الموجه إليه بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار باالستالم أو عن طريق مفوض قضائي، داخل األجل المحدد له في اإلنذار والذي ال يمكن أن يقل عن شهر واحد، تجبره اإلدارة على أداء غرامة مبلغها خمسة و ثالثون ألف ( 35.00 0 ) درهم. إذا استمرت المخالفة شهرا بعد تبليغ المقرر الصادر بفرض الغرامة، تسحب الرخصة. المادة 257 تسحب رخصة المدرب أو المنشط بصفة مؤقتة ؛ 1. إذا اتخذ في حق الحاصل عليها إجراء بتوقيف رخصةالسياقة ؛ 2. إذا كان يعاني عجزا بدنيا مؤقتا يتنافى مع تعليم سياقة المركبات ذات محرك أو مع تنشيط دورات التربية على السالمة الطرقية. المادة 258 تسحب نهائيا رخصة المدرب أو المنشط من قبلاإلدارة : 1. إذا لم يعد الحاصل عليها متوفرا على الشروط المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ؛ 2. إذا ارتكب أخطاء مهنية تمت معاينتها بصفةقانونية ؛ 3. إذا ارتكب غشا خالل امتحان للحصول على رخصة السياقة وذلك دون اإلخالل باألحكام الجنائية الجاري بها العمل ؛ 4. إذا ارتكب غشا بمناسبة تسليم شهادة الخضوع لدورات التربية على السالمة الطرقية ؛ 5. إذا أدين بمقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به منأ جل جناية أو من أجل جنحة منافية لألخالق العامة أو تتعلق بالسرقة أو انتزاع األموال أو التزوير كالجنحة المنصوص عليها وعلى عقوبتها في المادة 183 أعاله. توجه النيابة العامة في الحاالت المذكورة في البنود 3 و4 و5 أعاله، نسخا من المحاضر والمقررات القضائية المتعلقة باألفعال المذكورة إلى اإلدارة. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -132- الفرع الثاني: العقوبات الزجرية المادة 259 يعاقب بغرامة من ثالثين ألف 30.000) ) ( إلى ستين ألف 60.000 ) درهم، كل شخص فتح أو استغل مؤسسة لتعليم سياقة المركبات أو للتربية على السالمة الطرقية بمقابل دون أن يكون مرخصا له بذلك. يعاقب مرتكب المخالفة، إذا كان شخ صا معنويا، بغرامة من ستين ألف ( 60.000 ) إلى مائة وعشرين ألف ( 120.000 ) درهم، دون اإلخالل بالعقوبات التي يمكن أن تصدر في حق مسيريه طبقا للفقرة السابقة. في حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف. المادة 260 يعاقب بغرامة من خمسة عشر ألف ( 15.000 )إلى ثالثين ألف 30.000) ) درهم، كل حاصل علي رخصة بفتح واستغالل مؤسسة تعليم السياقة أو التربية على السالمة الطرقية، شغل وهو يعلم بذلك مديرا أو مدربين أو منشطين ال يتوفر فيهم أو لم يعد يتوفر فيهم شرط أو أكثر من الشروط المحددة في هذا القانون. في حالة العود، يعاقب المخالف بغرامة من ثالثين ألف ( 30.000) إلى ستين ألف ( 60.000 ) درهم. عندما يتعلق األمر بشخص معنوي، تكون العقوبة ثالثة أضعاف مبلغ الغرامة المشار إليه أعاله، دون اإلخالل بالعقوبات التي يمكن أن تصدر في حق مسيريه تطبيقا للفقرتين السابقتين. المادة 261 ( يعاقب بغرامة من عشرة آالف 10.000 ( ) إلى عشرين ألف 20.000 ) درهم، كل مدير مؤسسة ال يتقيد بأحكام المادة 241 أو ال يحترم أحكام المادة242 أعاله. في حالة العود، يعاقب المخالف بغرامة من عشرين ألف ( 20.000) إلى أربعين ألف ( 40.000 ) درهم. المادة 262 يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة و بغرامة من ألفين ( 2.000) إلى خمسة آالف ( 5.000 ) درهم، كل حاصل على رخصة بفتح واستغالل مؤسسة لتعليم السياقة أو مؤسسة للتربية على السالمة الطرقية أو كل مدير أو مدرب أو منشط بالمؤسسة المذكورة، غش أو ساعد على الغش أو قدم تصريحات كاذبة لإلدارة، أو كل من شارك أو ساهم في الغش بمناسبة تقديم مرشح المتحان الحصول على رخصة السياقة أو تسليم شهادة الخضوع لدورات التربية على السالمة الطرقية . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -133- المادة263 يعاقب بغرامة من ثالثين ألف ( 30.000 ( ) إلى ستين ألف 60.000) درهم، كل شخص ذاتي أو معنوي قام باستغالل مؤسسة لتعليم السياقة أو مؤسسة للتربية على السالمة الطرقية، بعد أن صدر في حقه مقرر باإلغالق المؤقت للمؤسسة أو بالسحب النهائي للرخصة. في حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف. المادة 264 ( يعاقب بغرامة من خمسة آالف 5.000 ) إلى عشرةآالف ( 10.000 ) درهم : 1. كل شخص زاول مهنة مدرب في تعليم السياقة أو منشط دورات التربية على السالمة الطرقية، دون الحصول على رخصة بذلك ؛ 2. كل شخص زاول مهنة مدرب في تعليم السياقة أو منشط دورات التربية على السالمة الطرقية بعد أن صدر في حقه مقرر بالسحب النهائي لرخصته . في حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف. توقف المركبة المستعملة الرتكاب المخالفة طبقا ألحكام المادة 102 أعاله. المادة 265 يعاقب بغرامة من خمسة آالف ( 5.000 ) إلى عشرة آالف ( 10.000 ) درهم، كل شخص زاول مهنة مدرب في تعليم السياقة أو منشط دورات التربية على السالمة الطرقية، بعد أن صدر في حقه مقرر بالسحب المؤقت للرخصة. في حالة العود ترفع العقوبة إلى الضعف. القسم الثاني: المراقبة التقنية الباب األول: أحكام عامة المادة 266 تقوم بالمراقبة التقنية المشار إليها في المادة 66 من هذا القانون، اإلدارة أو مراكز المراقبة التقنية المرخص لها لهذا الغرض من لدن اإلدارة. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -134- الباب الثاني: مراكز وشبكات المراقبة التقنية المادة 267 217 تسلم الرخصة لممارسة المراقبة التقنية 218 المشار إليها في المادة 266 أعاله، بعد اإلعالن عن المنافسة: إلى األشخاص المعنوية التي تلتزم بفتح واستغالل شبكة من المراكز للمراقبة التقنية تتكون من عدد أدنى من المراكز ومن خطوط المراقبة تحدده اإلدارة، وبالتقيد ببنود دفتر للتحمالت؛ - إلى األشخاص المعنوية التي تلتزم بفتح واستغالل مركز للمراقبة التقنية أو أكثر، والتي تلتزم باالنضمام إلى إحدى الشبكات المرخص لها، وبالتقيد ببنود دفتر التحمالت. يحدد دفتر التحمالت المشار إليه أعاله، الذي تضعه اإلدارة، على الخصوص ما يلي: 1. القدرات المالية والتقنية التي يجب أن تتوفر عليها الشبكة ؛ 2. المؤهالت المطلوبة للقيام بالمراقبة التقنية المنصوص عليها في هذا القانون ؛ 3. وسائل وكيفيات استغالل مراكز المراقبةالتقنية ؛ 4. عمليات المراقبة التقنية ؛ 5. عمليات تسليم سند الملكية ؛ 6. .عند االقتضاء، االلتزامات المتبادلة بين الشبكة والمراكز المنضمة إليها المادة 1-267 219 استثناءا لمقتضيات المادة 267 أعاله، يمكن لإلدارة بعد اإلعالن عن المنافسة الترخيص بفتح واستغالل خطوط إضافية للمراقبة التقنية، لفائدة مراكز المراقبة التقنية المرخص لها قانونا والمفتوحة في وجه العموم. ال يمكن أن يستفيد من الترخيص المشار إليه أعاله: − األشخاص الذين استفادوا من ترخيص بفتح واستغالل خط إضافي للمراقبة التقنية خالل السنتين السابقتين لتاريخ اإلعالن عن المنافسة ؛ 217- تم تغيير وتتميم المادة267 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 218- أنظر المادة116 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 116 " تسلم رخصة فتحواستغالل شبكة لمراكز المراقبة التقنية المنصوص عليها في المادة 267 من القانون رقم 52.02 .السالف الذكر من لدن وزير التجهيز والنقل يحدد العدد األدنى من المراكز ومن خطوط المراقبة التقنية المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 267 السالفة الذكر في ثالثين (30) مركزا وخمسة وسبعين( 75 ) خطا للمراقبة التقنية موزعين على األقل على نصف جهات المملكة. يوضع بقرار لوزير التجهيز والنقل دفتر التحمالت المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 267 ".المذكورة 219- تمت إضافة المادة267-1 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -135- − األشخاص الذين تعرضوا لعقوبة إدارية أو عقوبة قضائية بمقتضى حكم قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به بشأن المراقبة التقنية خالل السنتين السابقتين لتاريخ اإلعالن عن المنافسة. ال يمكن أن يرخص بعد كل إعالن عن المنافسة بفتح واستغالل أكثر من خط إضافي بالنسبة لكل مركز. ال يمكن أن يرخص بفتح واستغالل أكثر من خطين إضافيين بالنسبة لكل مركز. يمنح الترخيص السالف الذكر وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه. المادة 268 220 يجب أن تتوفر في األشخاص المعنوية المشار إليها في المادة267 أعاله الشروط التالية: 1. أال يكون المترشح قد خضع لمسطرة التصفيةالقضائية ؛ 2. أن يتوفر األشخاص المقترحون إلدارة الشخص المعنوي على الشروط التالية: أ. يجب أال تقل سن المترشح عن عشرين سنة شمسية كاملة ؛ ب. أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية والمدنية ؛ ج. أال يكون قد صدر في حقه حكم باإلدانة من أجل جناية أو من أجل جنحة منافية لألخالق العامة أو تتعلق بالسرقة أو انتزاع األموال أو التزوير؛ د. أال يكون قد خضع لمسطرة التصفية القضائية . المادة 269 يجب أن يتولى تسيير كل مركز للمراقبة التقنية شخص تتوفر فيه الشروط التالية : 1. أال تقل سنه عن إحدى وعشرين سنة شمسية كاملة ؛ 2. أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية والمدنية ؛ 3. أال يكون قد صدر في حقه حكم باإلدانة من أجل جناية أو من أجل جنحةمنافية لألخالق العامة أو تتعلق بالسرقة أو انتزاع األموال أو التزوير؛ 4. أال يكون قد خضع لمسطرة التصفية القضائية ؛ 5. أن يكون مؤهال للتسيير وفقا للشروط التي تحددها اإلدارة. المادة 270 يمنع على مراكزو على شبكات مراكز الفحص التقني مزاولة أي نشاط مرتبط بإصالح السيارات أو االتجار فيها . 220 - تم تغيير وتتميم المادة268 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -136- المادة271 ال تمنح الرخصة بفتح أي مركز للمراقبة التقنية للعموم 221 إال بعد قيام أعوان اإلدارة بمعاينة مطابقة محال وتجهيزات المراقبة التقنية والموارد البشرية بالمركز المذكور لبنود دفتر التحمالت المشار إليه في المادة 267 أعاله. يحدد للمعني باألمر، في حالة عدم المطابقة، أجل لالستجابة للمالحظات التي أبداها أعوان اإلدارة المذكورون. يجب أن يكون رفض الرخصة معلال. المادة 272 يجب أنيتولى عملية المراقبة التقنية عون فاحص مرخص له من قبل اإلدارة. ال يجوز أن يطلب الحصول على رخصة عون فاحص 222 إال الشخص الذي تتوفر فيه الشروط التالية : 1. أال تقل سنه عن إحدى وعشرين سنة شمسية كاملة ؛ 2. أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية والمدنية ؛ 3. أال يكون قد صدر في حقه حكم باإلدانة من أجل جناية أو من أجل جنحة منافية لألخالق العامة أو تتعلق بالسرقة أو انتزاع األموال أو التزوير ؛ 4. أن يكون حاصال على رخصة سياقة وموجودا خارج الفترة االختبارية ؛ 5. أن يثبت تمتعه بقدرة بدنية وعقلية ال تتنافى مع ممارسة مهنة العونالفاحص ؛ 6. أن يثبت توفره على األهلية المهنية، طبق الشروط المحددة من لدن اإلدارة223 . 221- أنظر المادة117 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 117 " تطبيقا ألحكام المادة271 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، التمنح رخصة فتح مركز للمراقبة التقنية للعموم إال بعد قيام األعوان المعينين من لدن رئيس المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق لمعاينة مطابقة المحال والتجهيزات وكذا الموارد البشرية لبنود دفتر التحمالت. يحدد رئيس المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق، في حالة عدم المطابقة وبناء على المحضر المعد من قبل األعوان المذكورين أجل ال يقل عن شهرين للمعني باألمر لالستجابة للمالحظات التي أبداها األعوان المذكورون. في حالة المطابقة، تمنح الرخصة للشبكة المعنية من قبل رئيس المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق طبقا للكيفيات المحددة في دفتر التحمالت." 222- أنظر المادة119 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 119 " طبقا للمادة 272 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، تمنح رخصة مزاولة مهنة العون الفاحص بمراكز المراقبة التقنية من قبل رئيس المركز الوطني إلجراء االختبار ات والتصديق لكل شخص يستجيب للشروط المحددة في المادة المذكورة. يحدد وزير التجهيز والنقل مدة صالحية رخصة العون الفاحص ومسطرة تسليمها وتجديدها." 223- أنظر المادة118 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 118 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -137- يجب أن يتابع العون الفاحص تكوينامستمرا، تقوم به الهي أت المعتمدة لهذا الغرض من لدن اإلدارة224. تحدد اإلدارة مدة رخصة العون الفاحص ومسطرة تسليمها وتجديدها. المادة 273 يجب على الحاصل على رخصة بفتح واستغالل شبكة لمراكز المراقبة التقنية، أن يعين شخصا ذاتيا تتوفر فيه الشروط المحددة في البند 2 من المادة268 أعاله، يكون مسؤوال عن التقيد بأحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، ويجب عليه، لهذا الغرض، أن يتأكد باستمرار من حسن تنفيذ عمليات المراقبة التقنية المنجزة من لدن المراكز المذكورة وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه . يجب عليه أن يوجه إلى اإلدارة225 أو إلى الهيئة المعينة من لدنها لهذا الغرض، وفق الكيفيات المحددة في دفتر التحمالت المشار إليه في المادة 267 أعاله، المعطيات المتعلقة بعمليات المراقبة التقنية المرسلة إليه من قبل المراكز السالفة الذكر. يجب أن يبلغ إلى اإلدارة كل تغيير للشخص المسؤول المذكور . المادة 274 يجب على الحاصل على رخصة بفتح واستغالل مركز أو شبكة لمراكز المراقبة التقنية وعلى الشخص المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 273 أعاله وعلى مسيري مراكز المراقبة التقنية واألعوان الفاحصين الخضو ع لعمليات التفتيش التي يقوم بها األعوان أو الهي آت المؤهلون لهذا الغرض من لدن اإلدارة، والتي يراد بها التحقق من التقيد بأحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه وكذا ببنود دفتر التحمالت المشار إليه في المادة 267 أعاله. " تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل شروط األهلية المهنية المنصوص عليها في البند 6 من المادة 272 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر 224- أنظر المادة120 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 120 " يلقن التكوين المستمر المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من المادة272 من القانون رقم 52.05 السالفالذكر، من لدن هيئة معتمدة من قبل رئيس المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق وتحدد شروط هذا االعتماد بقرار لوزير التجهيز والنقل." 225- أنظر المادة121 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 121 " يقصد باإلدارة في المواد273 و274 و278 )(الفقرة األولى من القانون رقم 52.05 المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق. يقصد باإلدارة في الفقرة الثانية من المادة 278 ".وزارة التجهيز والنقل 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -138- المادة275 ال يجوز التخلي عن أيةشبكة لمراكز المراقبة التقنية 226 إال لفائدة شخص معنوي تتوفر فيه الشروط المنصوص عليها في المادة 268 أعاله. يجب على المتخلي والمتخلى له، لهذا الغرض، تقديم تصريح مشترك إلى اإلدارة، قبل إبرام العقد، يلتزم فيه المتخلى له باحترام بنود دفتر التحمالت المشار إليه في المادة 267 أعاله. تقوم اإلدارة بتحيين 227 الرخصة بعد االطالع على عقد التخلي. المادة 276 ال يجوز التخلي عن مركز للمراقبة التقنية إال لفائدة شخص معنوي يتوفر على رخصة باستغالل شبكة لمراكز المراقبة التقنية. ال يجوز منح الترخيص بالتخلي، عندما يترتب على التخلي عن مركز للمراقبة التقنية تخفيض عدد المراكز أو الخطوط التي يستغلها المتخلي إلى أقل من العدد األدنى المشار إليه في المادة 267 أعاله، إال إذ التزم المتخلي بتوفير العدد األدنى المذكور للمراكز والخطوط . المادة 277 إذا توفي الحاصل على رخصة بفتح واستغالل مركز للمراقبة التقنية228 ، وجب على ذوي حقوقه التصريح بذلك إلى اإلدارة داخل أجل ثالثة (3 ) أشهر من تاريخ الوفاة. 226- أنظر المادة122 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 122 " يوجه التصريح المشترك بالتخلي عن أحد شبكات المراقبة التقنية المنصوص عليه في المادة 275 من القانون رقم 52.05 : السالف الذكر، إلى وزير التجهيز والنقل. ويجب أن يتضمن التصريح المذكور العناصر التالية - أسباب التخلي؛ - التزام المتخلى له باحترام أحكام القانون رقم 52.05 السالف الذكر والنصوص الصادرة لتطبيقه؛ - التزام المتخلى له باحترام بنود دفتر التحمالت الملحق بالرخصة ؛ - مذكرة تقديم تخص المتخلى له؛ - مذكرة تبين المعلومات الخاصة بالموارد البشرية للمتخلى له." 227- أنظر المادة123 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 123 " يقوم وزير التجهيز والنقل بالتحيين المشار إليه في المادة 275 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، بعد االطالع خاصة على التزام المتخلي باحترام العدد األدنى للمراكز وخطوط المراقبة التقنية المحدد في المادة 116 من هذا المرسوم وعلى التزام المتخلى له باحترام أحكام القانون رقم 52.05 المذكور والنصوص الصادرة لتطبيقه وبعد االطالع على عقد التخلي." 228- أنظر المادة124 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 124 " يوجه التصريح بوفاة الحاصل على رخصة بفتح واستغالل مركز للمراقبة التقنية، طبقا ألحكام المادة277 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، إلى رئيس المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق ويجب أن يكون مرفقا بالوثائق التالية: 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -139- يحق لذوي الحقوق االستمرار في ا ستغالل المركز مدة سنة من تاريخ التصريح، ويجب عليهم خاللها تحت طائلة إغالق المركز بصفة نهائية تقديم طلب لتحويل الرخصة المذكورة في إسم شخص معنوي تتوفر فيه الشروط المقررة في هذا القانون 229 . المادة278 يجب على الحاصلين على رخصة باستغالل مركز أو شبكةلمراكز المراقبة التقنية، قبل توقيف أو إنهاء نشاطهم، إخبار اإلدارة بذلك في رسالة مضمونة مع إشعار باالستالم. يؤدي إلى سحب الرخصة، كل توقيف أو إنهاء للنشاط لمدة تزيد عن ثالثة (3 ) أشهر ولم يتم إخبار اإلدارة به . الباب الثالث: العقوبات والتدابير اإلدارية والعقوبات الزجرية الفرع األول: العقوبات والتدابير اإلدارية المادة 279230 إذا عاين األعوان أو الهيآت المشار إليهم في المادة 274 أعاله، خالل عملية تفتيش مركز للمراقبة التقنية، أي إخالل ببنود دفتر التحمالت المشار إليه في المادة 267 من هذا القانون، المتعلقة بإنجاز عمليات المراقبة التقنية أو بالبنود المتعلقة باألعوان الفاحصين أو بالمقتضيات الخاصة بصالحية معدات الفحص التقني أو صيانتها أو تعييرها أو بالنظام المعلوماتي للمراقبة التقنية، توجه اإلدارة قرارا بالتوقيف الفوري للخط أو لخطوط المراقبة التقنية المعنية باإلخالل، لمدة تتراوح بين خمسة عشر (15 ( ) يوما وثالثة03 ) أشهر، إلى المركز المخالف وشبكة مراكز المراقبة التقنية التابع لها هذا المركز، بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار باالستالم أو عن طريق مفوض قضائي. كما أن اإلدارة تفرض على الشبكة المذكورة غرامة مبلغها خمسون ألف ( 50.000 ) درهم عن كل خط موضوع التوقيف. إذا استمر اإلخالل بعد انصرام مدة التوقيف، تفرض اإلدارة على المركز المخالف غرامة مبلغها ثالثون ألف ( 30.000 ( ) درهم وعلى الشبكة المذكورة مائة ألف 100.000 ) - نسخة من شهادة الوفاة ؛ - نسخة من عقد اإلراثة ؛ - التزام ذوي الحقوق باحترام أحكام القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر 229- تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 277 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 ، السالف الذكر. 230 - تم نسخ وتعويض المادة279 بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -140- درهم عن كل خط موضوع التوقيف، وتوجه قرارا بتمديد توقيف الخط أو خطوط المراقبة التقنية المعنية لمدة ثالثة (3 ) أشهر، إلى المركز المخالف وشبكة مراكز المراقبة التقنية التابع لها هذا المركز، بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار باالستالم أو عن طريق مفوض قضائي. إذا استمر اإلخالل بعد انصرام مدة تمديد التوقيف، تأمر اإلدارة باإلغالق النهائي للخط أو الخطوط المعنية. إذا ترتب عن هذا اإلجراء اإلغالق النهائي لجميع الخطوط التي يتوفر عليها المركز، تسحب اإلدارة رخصة فتح واستغالل المركز المذكور بصفة نهائية. في حالة صدور قرار بتوقيف خط أو عدة خطوط للمراقبة التقنية، ال يمكن إعادة فتح هذا الخط أو هذه الخطوط في وجه العموم، إال بعد قيام األعوان أو الهيآت المشار إليهم في المادة 274 .أعاله بمعاينة وضع المعني باألمر حدا لإلخالل الذي أدى إلى التوقيف المادة 1-279 231 إذا عاين األعوان أو الهيآت المشار إليهم في المادة 274 أعاله، خالل عملية تفتيش مركز للمراقبة التقنية، أي إخالل ببنود دفتر التحمالت المشار إليه في المادة 267 من هذا القانون، ال يندرج ضمن الحاالت المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 279 أعاله، فإن اإلدارة تبلغ ذلك في تقرير معلل، إلى المركز المخالف وشبكة مراكز المراقبة التقنية التابع لها هذا المركز، وتوجه لهما إنذارا بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار باالستالم أوعن طريق مفوض قضائي، لوقف اإلخالل داخل األجل المحدد في اإلنذار والذي يتراوح ما بين شهر واحد كحد أدنى وشهرين كحد أقصى ابتداء من توصلهما باإلنذار. إذا استمر اإلخالل بعد انصرام األجل المحدد في اإلنذار، تفرض اإلدارة على المركز المذكور غرامة مبلغها ثالثون ألف ( 30.000 ) درهم، وتأمر بتوقيف المركز المعني لمدة ثالثة ( 3 ) أشهر. وال يمكن إعادة فتح المركز المذكور إال بعد قيام األعوان أو الهيآت المشار إليهم في المادة 274 أعاله بمعاينة وضع المعني باألمر حدا لإلخالل الذي أدى إلى اإلغالق. يجب على الحاصل على رخصة بفتح واستغالل مركز المراقبة التقنية التقيد بالتشريع الجاري به العمل في مجال الشغل خالل مدة اإلغالق. إذا استمر اإلخالل بعد مدة اإل غالق، تسحب اإلدارة رخصة فتح واستغالل المركز المذكور بصفة نهائية. 231- تمت إضافة المادة279-1 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 116.14، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -141- المادة 280232 تسحب اإلدارة الرخصة بفتح واستغالل شبكة لمراكز المراقبة التقنية في الحاالت التالية: 1- إذا طلب الحاصل على الرخصة ذلك بنفسه ؛ 2- إذا خضع الحاصل على الرخصة لتصفية قضائية بمقرر حائز لقوة الشيء المقضي به ؛ 3- إذالم يقم الحاصل على الرخصة بفتح الشبكة للعموم داخل أجل أثني عشر (12 ) شهرا من تاريخ تبليغه أو تسليمه الرخصة المذكورة ؛ 4- إذا توقف عن مزاولة نشاطه بدون عذر مقبول لمدة تزيد عن ستة أشهر؛ 5- إذا نقص عدد المراكز أو خطوط المراقبة التقنية المكونة للشبكة عن العدد المشار إليه في المادة 267 ( ، لمدة أربعة4 ) أشهر على األقل ؛ 6- في حالة اإلخالل بأحكام المادة276 .اعاله غير أنه في الحاالت المذكورة في البنود 3 و4 و5 و6 أعاله، توجه اإلدارة إنذارا إلى الحاصل على الرخصة، بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار باالستالم أو عن طريق مفوض قضائي. تسحب الرخ صة، إذا لم يستجب الحاصل عليها، لإلنذار الموجه إليه داخل األجل المحدد له في اإلنذار والذي يتراوح ما بين شهر واحد كحد أدنى وشهرين كحد أقصى ابتداء من تاريخ توصله باإلنذار233. المادة281 تسحب اإلدارة رخصة العون الفاحص بصفة مؤقتة : 1. إذا لم يتقيد بقواعد سيرعملية المراقبة التقنية أو بقواعد إنجاز أي خدمة أخرى عهدت له من طرف اإلدارة 234 ؛ 232- تم نسخ وتعويض المادة280 أعاله، بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 233- أنظر المادة125 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 125 " تتخذ بقرار لوزير التجهيز والنقل العقوبات والتدابير اإلدارية المنصوص عليها في المادة 280 من القانون رقم 52.05 .السالف الذكر تتخذ بمقرر لرئيس المركز الوطني إلجراء االختبارات والتصديق العقوبات والتدابير اإلدارية المنصوص عليها في المواد 279 و281 و282 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر 234- تم تغيير وتتميم البند1 من الفقرةاألولى من المادة 281 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -142- 2. إذا كان يعاني عجزا بدنيا أو عقليا مؤقتا يتنافى مع مزاولة مهنة العون الفاحص يفوق 50 % . تحدد اإلدارة كيفيات تطبيق هذهالمادة. المادة 282 تسحب نهائيا رخصة العون الفاحص من لدن اإلدارة : 1. إذا لم يعد الحاصل عليها متوفرا على الشروط المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ؛ 2. إذا ارتكب أخطاء مهنية تمت معاينتها وفقا ألحكام المادة274 أعاله وذلك دون اإلخالل باألحكام الجنائية الجاري بها العمل ؛ 3. إذا أدين بمقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل جناية أو من أجل جنحة منافية لألخالق العامة أو تتعلق بالسرقة أو انتزاع األموال أو الت زوير ؛ 4. إذا ثبتت مسؤوليته في حادثة سير مميتة، وفقا ألحكام الفقرات من1 إلى4 من المادة 137 أعاله. توجه النيابة العامة، في الحالة المذكورة في البند 3 أعاله، نسخا من المحاضر والمقررات القضائية المتعلقة باألفعال المذكورة إلى اإلدارة. تحدد اإلدارة كيفيات تطبيق هذه المادة. الفرع الثاني: العقوبات الزجرية المادة 283 ( يعاقب بغرامة من ثالثين ألف 30.000 ( ) إلى ستين ألف 60.000 ) درهم، كل شخص فتح أو استغل شبكة لمراكز المراقبة التقنية للمركبات أو فتح أو استغل مركزا للمراقبة التقنية للمركبات دون أن يكون مرخصا له بذلك . يعاقب المخالف، إذا كان شخصا معنويا، بغرامة من ستين ألف ( 60.000 ) درهم إلى مائة وعشرين ألف ( 120.000 ) درهم، دون اإلخالل بالعقوبات التي يمكن أن تصدر في حق مسيريه طبقا للفقرة السابقة. في حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف. المادة 284 يعاقب بغرامة من ثالثين ألف( 30.000 ( ) إلى ستين ألف 60.000 ) درهم كل حاصل على رخصة فتح واستغالل شبكة لمراكز المراقبة التقنية للمركبات أو كل حاصل على رخصة فتح واستغالل مركز للمراقبة التقنية للمركبات شغل وهو يعلم بذلك، مسيرين أو 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -143- أعوانا فاحصين ال يتوفر فيهم أو لم يعد يتوفر فيهم شرط أو أكثر من الشروط المحددة في هذا القانون235. في حالة العود، يعاقب المخالف بغرامة من أربعين ألف ( 40.00 0 ) درهم إلى سبعين ألف ( 70.000 ) درهم. المادة 285 ( يعاقب بغرامة من عشرين ألف 20.000) ( إلى أربعين ألف 40.000 ) درهم، كل حاصل على رخصة فتح واستغالل شبكة لمراكز المراق بة التقنية للمركبات ليتقيد بأحكام المادة 273 وذلك دون اإلخالل بأحكام المادة280 أعاله. في حالة العود، يعاقب المخالف بغرامة من أربعين ألف ( 40.000 ) درهم إلى سبعين ألف ( 70.000 ) درهم. المادة 286 236 يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من عشرين ألف ( 20.000 ) درهم إلى مائة ألف ( 100.000 ) درهم، كل مسير لمركز للمراقبة التقنية للمركبات سلم عمدا شهادة مزورة للمراقبة التقنية لمركبة أو أية وثيقة أخرى مزورة متعلقة بخدمة عهدت للمركز من طرف اإلدارة. يعاقب بالحبس من ستة (6 ) أشهر إلىثالث ( 3 ) سنوات وبغرامة من ألفين ( 2.000 ) إلى خمسةآالف ( 5.000 ) درهم، كل عون فاحص سلم عمدا شهادة مزورة للمراقبة التقنية لمركبة أو أية وثيقة أخرى مزورة متعلقة بخدمة عهدت للمركز من طرف اإلدارة. يعاقب بالحبس من ستة (6 ( ) أشهر إلى ثالث3 ) سنوات وبغرامة من ألفين ( 2.000 ) إلى خمسة آالف ( 5.000 ) درهم، كل مالك مركبة أو كل سائق مركبة استعمل شهادة مزورة للمراقبة التقنية لمركبة أو استعمل بكيفية تدليسية شهادة مراقبة تقنية لمركبة. في حالة العود، ترفع العقوبات المذكورة إلى الضعف. تودع بالمحجر، في جميع الحاالت، المركبة المرتكبة بها المخالفة، لمدة تتراوح بين سبعة أيام وخمسة عشر( 15 )يوما. المادة 287 ( يعاقب بغرامة من ثالثين ألف 30.000 ( ) إلى ستين ألف 60.000 ) درهم، كل شخص قام باستغالل مركز للمراقبة التقنية للمركبات بعد أن صدر في حقه مقرر باإلغالق المؤقت أو باإلغالق النهائي للمركز. في حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف. 235- تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 284 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 ، السالف الذكر. 236- تم تغيير وتتميم الفقرة األولى والفقرة الثانية من المادة 286 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -144- المادة288 ( يعاقب بغرامة من ألفين وخمسمائة 2.500 ( ) إلى خمسة آالف 5.000 ) درهم: − كل شخص زاول مهنة عون فاحص دون التوفر على الرخصة المنصوص عليها في المادة 272 أعاله ؛ − كل عون فاحص استمر في مزاولة المهنة بعد أن صدر في حقه مقرر بالسحب النهائي أو بالسحب المؤقت للرخصة. في حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف. المادة 1-288237 إذا ثبتت مسؤولية شبكة أو مركز للمراقبة التقنية في حادثة سير مميتة، تعاقب الشبكة بغرامة يتراوح مبلغها من مائتي ألف ( 200.000 ) درهم إلى أربع مائة ألف ( 400.000 ( ) درهم والمركز من مائة ألف درهم 100.000 ) إلى مائة وخمسون ألف ( 150.000 .) درهم كما تأمر المحكمة المختصة بإغالق المركز لمدة تتراوح بين ثالثة (3 ( ) وستة6 ) أشهر. وفي حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف وتأمر ال محكمة باإلغالق النهائي للمركز. الكتاب الرابع: القواعد المتعلقة بالمحافظة على الطريق العمومية القسم األول: األعمال الممنوع القيام بها في الطريق العمومية وملحقاتها المادة 289 دون اإلخالل بالموانع المقررة في أحكام تشريعية أخرى والمتعلقة بما يلحق بالطريق العمومية من تخريب أو تلف أو ضرر، يمنع القيام باألفعال التالية : 1. الترامي على محرم الطريق العمومية ؛ 2. إتالف محرم الطريق العمومية والمغروسات واألبنية واألنصاب والقارعات وغيرها من المباني التي تكون جزءا من الطريق العمومية والمنشآت والتجهيزات المقامة لصالح السير أو للمنفعة أو للزينة العموميتين ؛ 3. عرقلة حرية سي الن المياه في القنوات أو المنشآت أو األحافير بالطريق العمومية ؛ 237 تمت إضافة المادة288-1 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -145- 4. ترك مياه تنسكب على محرم الطريق العمومية أو إلقاؤها عليه أو ترك أو رمي مواد على محرم الطريق العمومية، إذا كان من شأن ذلك أن يضر بالصحة العامة وبسالمة وسهولة السير ؛ 5. رمي أشياء مشتعلة أو قابلة لالشتعال على الطريق العمومية وملحقاتها ؛ 6. إقامة بناءات خلف محرم الطريق با لشريط الوقائي الجانبي المقرر في النصوص التشريعية والتنظي مية الجاري بها العمل ؛ 7. القيام بتعليق أي شيء أو وضع أية كتابة أو أي شكل أخر على لوحة للتشوير الطرقي أو على أي تجهيز طرقي أخر ؛ 8. عرض أو بيع مواد أو بضائع على طريق سيار أو على مسلك من المسالك الموصلة إليه، ماعدا داخل باحات االستراحة ومحطات توزيع الوقود ؛ 9. ترك الحيوانات ترعي في محرم طريق سيار أو على مسلك من المسالك الموصلة إلى الطريق السيار ؛ 10. وضع لوحات اإلشهار على طريق سيار أو على مسلك من المسالك الموصلة إليه، ماعدا داخل باحات االستراحة ومحطات توزيع الوقود. المادة 290 دون اإلخالل بالعقوبات األشد وبالرغم من األحكام المخالفة، يعاقب بغرامة من ألفين و خمسمائة ( 2.500 ) إلى سبعة آالف وخمسمائة ( 7.500 ) درهم، كل من ارتكب، بسبب تهوره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم احترامه لألحكام التشريعية والتنظيمية أو نتيجة سوء حالة المركبة أو عدم مطابقة أحد عناصرها للمعايير والخصائص التقنية المعمول بها، خرقا ألحكام البنود 1 و2 و3 و4 و5 و6 من المادة289 أعاله. يحكم على المخالف، عالوة على ذلك، بمصار يف إعادة األماكن إلى ما كانت عليه وبتحمل تكلفة إصالح األضرار الالحقة بالمحرم. في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة األولى أعاله إلى الضعف . المادة 291 دون اإلخالل بالعقوبات األشد وبالرغم من األحكام المخالفة ، يعاقب بغرامة من خمسمائة (500 ( ) إلى ألفين وخمسمائة 2.500 ) درهم، كل من خالف أحكام البند 7 من المادة 289 أعاله. يحكم على المخالف، عالوة على ذلك، بمصاريف إصالح اللوحة أو التجهيز المشار إليهما في البند 7 السالف الذكر وبمصاريف إعادتهما إلى حالتهما األولى. في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة األولى أعاله إلى الضعف . المادة 292 دون اإلخالل بالعقوبات األشد وبالرغم من األحكام المخالفة، يعاقب بغرامة من ألف ( 1.000 ) إلىألفي ( 2.000 ) درهم، كل من خالف أحكام البند8 من المادة289 .أعاله 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -146- عالوة على ذلك، يمكن لإلدارة المدبرة للطريق السيار أو لصاحب االمتياز حجز المواد والبضائع المعروضة للبيع فورا وتسليمها إلى السلطات المختصة. في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة األولى أعاله إلى الضعف. المادة 293 في حالة خرق أحكام البند9 من المادة289 أعاله ودون اإلخالل بالعقوبة المنصوص عليها في المادة 184 أعاله، يمكن لإلدارة المدبرة للطريق السيار أولصاحب االمتياز أن يعمل على إيداع الحيوانات التي ترعى في محرم الطريق السيار أو في مسلك من المسالك الموصلة إلى الطريق السيار في المحجز. المادة 294 في حالة خرق أحكام البند10 من المادة289 أعاله، تطبق أحكام الفرع السابع من المادة 17 من قانون المالية 1996- 1997 . غير أن الغرامة المطبقة تساوي ست مرات الرسم الواجب أداؤه. في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة األولى أعاله إلى الضعف . المادة 295 تطبق أحكام المواد290 و291 و292 و293 و294 أعاله، على كل شخص معنوي ساهم أو شارك في ارتكاب األفعال المعاقب عليها في المواد المذكورة. القسم الثاني: األعمال التي يتوقف القيام بها على الطريق العمومية وملحقاتها على رخصة المادة 296 يمنع، إال برخصة سابقة تمنحها اإلدارة، القيام بما يلي : 1. إجراء عمليات الحفر في محرم الطريق العمومية ؛ 2. إنجاز تجويفات فيما وراء حدود محرم الطريق العمومية، على مسافة تقل عن عشرة أمتار من حدود هذا المحرم، مع إضافة متر واحد عن كل متر من عمق التجويف، إذا تعلق األمر بتجويف باطني بآبار أو بدهاليز ؛ 3. إزالة أحجار أو تراب أو خضير أو مغروسات أو منتجاتها من محرم الطريق العمومية ؛ 4. غرس أشجار أو أسيجة على بعد يقل عن مترين من حدود محرم الطريق العمومية ؛ 5. وضع أشياء كيفما كانت أو إقامةمنشآت كيفما كان نوعها في محرم الطريق العمومية ؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -147- 6. ممارسة أي نشاط كيفما كان نوعه، في محرم الطريق العمومية، ولو مؤقتا، سواء تم ذلك بصفة فردية أو جماعية وذلك دون اإلخالل بالبند 8 من المادة 289 أعاله ؛ 7. فتح منافذ على محرم الطريقالعمومية ؛ 8. إنجاز معابر جوية أو ممرات تحت أرضية بمحرم الطريق العمومية، والسيما بخطوط كهربائية أو تليفونية أو معبرات أو أية منشأة أخرى كيفما كان نوعها ؛ 9. ممارسة نشاط في مسيالت الوديان، قد يترتب عليه إتالف الطريق العمومية أو إتالف منشآت طرقية بالمسيالت المذكورة ؛ 10. استعمال محرم الطريق العمومية لهبوط أو إلقالع الطائرات، ما عدا في حالة قوة قاهرة. المادة 297 دون اإلخالل بالعقوبات األشد وبالرغم من األحكامالمخالفة، يعاقب بغرامة من خمسة آالف ( 5.000 ) إلى عشرةآالف ( 10.000 ) درهم، كل خرق ألحكام البنود1 و2 و5 و7 و8 من المادة296 أعاله. يحكم على المخالف، عالوة على ذلك، بمصاريف إرجاع األماكن إلى حالتها األولى ومصاريف اإلصالح، فيما إذا ألحق ضرر بمحرم الطريق العمومية. في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة األولى أعاله إلى الضعف. المادة 298 دون اإلخالل بالعقوبات األشد وبالرغم من األحكام المخالفة، يعاقب بغرامة من ألف ومائتين ( 1.200 ) إلى خمسةآالف ( 5.000 ) درهم، كل خرق ألحكام البند3 من المادة296 أعاله. يحكم على المخالف، عالوة على ذلك، بمصاريف إصالح األماكن ودفع القيمة المقدرة للمواد أو للمنتجات المشار إليها في البند 3 السالف الذكر. في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة األولى أعاله إلى الضعف . المادة 299 يوجه إلى كل شخص أقدم على غرس أشجار أو إقامة أسيجة دون رخصة، خالفا ألحكام البند 4 من المادة296 أعاله،انذار إلزالتها داخل أجل ثالثين يوما. دون اإلخالل بالعقوبات األشد وبالرغم من األحكام المخالفة، إذا انصرم هذا األجل من غير إزالة األشجار واألسيجة المذكورة، يعاقب المخالف بغرامة من ألف ومائتين ( 1.200 ) إلى خمسةآالف ( 5.000 ) درهم ويحكم عليه بأداء مصاريف إزالتها . في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة الثانية أعاله إلى الضعف. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -148- المادة300 دوناإلخالل بالعقوبات األشد وبالرغم من األحكام المخالفة، يعاقب بغرامة من خمسمائة (500 ) إلى ألف ( 1.000 ) درهم، كل خرق ألحكام البند6 من المادة296 أعاله. في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة األولى أعاله إلى الضعف. المادة 301 دون اإلخالل بالعقوباتاألشد وبالرغم من األحكام ا لمخالفة، يعاقب بغرامة من ثالثة آالف ( 3.000 ) إلى خمسةآالف ( 5.000 ) درهم، كل خرق ألحكام البند9 من المادة296 أعاله. يحكم على المخالف، عالوة على ذلك، بمصاريف إصالح األماكن وإعادتها إلى حالتها األولى. في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة األولى أعاله إلى الضعف . المادة 302 دون اإلخالل بالعقوبات األشد وبالرغم من األحكام المخالفة، يعاقب بغرامة من مائة ألف ( 100.000) ( إلى مائتي ألف 200.000 ) درهم، كل من ارتكب، بسبب تهوره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو تهاونه أو عدم احترام األنظمة، خرقا ألحكام البند 10 من المادة 296 أعاله. يحكم على المخالف، عالوة على ذلك، بمصاريف إصالح األماكن وإعادتها إلى حالتها األولى فيما إذا ألحق ضرر بالطريق العمومية أو بملحقاتها. في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة األولى أعاله إلى الضعف. المادة 303 تطبق أحكام المواد297 و298 و299 و300 و301 و302 أعاله، على كل شخص معنوي ساهم أو شارك في ارتكاب األفعال المعاقب عليها في المواد المذكورة. المادة 304238 يخضعلرخصة مسبقة كل استعمال للطرق العمومية من قبل أي شخص ذاتي أو معنوي يقوم أو يعتزم القيام بنشاط قد يترتب عليه إتالف الطريق العمومية بسبب سير مكثف ومتكرر للمركبات التي تستعمل من أجل نقل المواد أو السلع المرتبطة بمزاولة هذا النشاط، و التي يتجاوز وزنها اإلجمالي المأذون به محملة 26.000 كيلوغرام. تسلم اإلدارة الرخصة 239 على أساس دفتر تحمالت، تحدده اإلدارة، ينص خاصة على كيفيات استعمال الطريق العمومية وعلى كيفيات المشاركة في صيانتها و ع ند االقتضاء إصالح األضرار الالحقة بها وتقديم كفالة تضمن المشاركة واإلصالح المذكورين. 238 - تم تغيير وتتميم المادة304 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 ، السالف الذكر. 239- أنظر المادة158 من المرسوم رقم 2.10.420 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -149- في حالة عدم التقيد ببنود دفتر التحمالت، توجه اإلدارة إلى المخالف إنذارا بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار باالستالم أو بواسطة مفوض قضائي، من أجل االمتثال لبنود دفتر التحمالت المذكور داخل األجل الذي تحدده له اإلدارة. في حالة عدم االستجابة داخل األجل المحدد، يمكن توقيف الرخصة لمدة ثالثة أشهر، وفي حالة االستجابة بعد انصرام مدة التوقيف يتم إلغاء الرخصة. يجب أن يشار في قرار توقيف الرخصة إلى التدابير المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من هذه المادة. يعاقب بغرامة من مائة ألف ( 100.000 ( ) إلى خمسمائة ألف 500.000 ) درهم، كل شخص ذاتي أو معنوي يستعمل الطريق العمومية دون رخصة، خرقا ألحكام الفقرة األولى من هذه المادة. يحكم على المخالف، عالوة على ذلك، بمصاريف إصالح الطريق العمومية وإعادتها إلى حالتها األولى. في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها أعاله إلى الضعف. الكتاب الخامس: أحكام متفرقة وانتقالية وختامية القسم األول: أحكام متفرقة المادة 305 ال تطبق أحكام هذا القانون على السكك الحديدية الممتدة على قرارة الطريق العمومية وال على المركبات التي تسير على قضبان تلك السكك. غير أنه يجب على سائقي الحافالت الكهربائية (ترامواي) احترام قواعد السير على الطريق العمومية التي تحددها اإلدارة. المادة 306 ال تطبق أحكام المواد من45 إلى51 والمواد64 و65 و66 والمواد من70 إلى79 على المركبات الخاصة بالقوات المسلحة الملكية. تكون هذه المركبات التي تتكفل المصالح التقنية للدفاع الوطني بتسلمها محل تسجيل خاص. المادة 158 " تسلم الرخصة المنصوص عليها في المادة304 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر من قبل وزير التجهيز والنقل. يحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل دفتر التحمالت المنصوص عليه في المادة 304 المذكورة وكذا شروط وكيفيات تسيلم الرخصة المشار إليها أعاله." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -150- المادة307 التطبق أحكام الفقرة الثانية من المادة 23 من هذا القانون على رخص السياقة المؤقتة المحصل عليها قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ . يخصص لرخص السياقة المؤقتة المذكورة رصيد من 20 نقطة وتطبق على الحاصل عليها، خالل مدة صالحيتها، أحكام المواد 24 و25 و26 و33 من هذاالقانون وعند انصرام مدة صالحية هذه الرخص تطبق عليها أحكام المادة 27 من هذا القانون. المادة 308 تعتبر رخصة السياقة النهائية المسلمة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ رخصة سياقة بعد انتهاء الفترة االختبارية وتطبق عليها أحكام هذا القانون . القسم الثاني: أحكام انتقالية المادة 309240 يجب على األشخاص الحاصلين على رخصة السياقة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ القيام بتجديد الحامل 241 الورقي المحررة فيه رخصة السياقة، وفق الكيفية و اآلجال التي تحددها اإلدارة و التي ال يتعدى أقصاها (5 ) سنوات. يجب على أصحاب شهادة تسجيل مركبة، المحررة على حامل ورقي والمسلمة إليهم قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ القيام بتجديد هذا الحامل، وفق الكيفية و اآلجال التي تحددها اإلدارة و التي ال يتعدى أقصاها (5 ) سنوات. في حالة عدم تجديد الوثائق المشار إليها أعاله في اآلجال المحددة، تطبق أحكام المادة 218242. 240- أنظر المادة39 من المرسوم رقم 2.10.311 .، السالف الذكر المادة 39 " تحتسب مدة صالحية الحامل المحررة فيه رخصة السياقة، المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة38 من القانون رقم 52.05 السالفالذكر، بالنسبة للتجديد األول لرخص السياقة ما بعد الفترة االختبارية المعدة على حامل يمكن من تسجيل المعلومات بكيفية إلكترونية والمسلمة قبل تاريخ دخول القانون المذكور حيز التنفيذ، ابتداء من هذا التاريخ. تحتسب مدة صالحية الحامل المحررة فيه رخصة السياقة المجدد وفق أحكام الفقرة األولى من المادة 309 من القانون رقم 52.05 ".السالف الذكر، ابتداء من تاريخ التجديد المذكور 241- أنظر المادة108 من المرسوم رقم 2.10.421 .، السالف الذكر المادة 108 " تحدد، بقرار لوزير التجهيز والنقل، كيفيات تجديد الحامل المحررة فيه شهادة التسجيل المنصوص عليها في المادتين 58 و309 من القانون 52.05 ".المشار إليه أعاله 242- تم إضافة الفقرة الثالثة من المادة309 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 ، السالف الذكر. 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -151- المادة310 يجب على أصحاب المركبات الخاضعة ألحكام هذا القانون التقيد بأحكامه وبمقتضيات النصوص الصادرة لتطبيقه داخل أجل تحدده اإلدارة. خالفا ألحكام المادة 40 أعاله، يعفى السائقون بصفة مهنية المزاولون قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ من إلزامية متابعة التكوين التأهيلي األولي المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة 40 المذكورة للحصول على بطاقة سائق مهني، شريطة تقديم طلب بذلك إلى اإلدارة داخل أجل يحدد من قبلها. و يجب أن يرفق الطلب بما يثبت المزاولة بصفة مهنية و فق الكيفيات التي تحددها اإلدارة243. خالفا ألحكام المادة41 من هذا القانون، يخضع السائقون المشار إليهم في الفقرة الثانية من هذه المادة للتكوين المستمر ابتداء من السنة الموالية النتهاء اآلجال المحددة لتقديم طلبات الحصول على بطاقة السائق المهني و ذلك وفق برنامج تحدده اإلدارة. يتحمل المشغل نفقات التكوين المستمر المذكور، وإذا تعذر ذلك، تحل محله اإلدارة. المادة 311 تدخل أحكام المادة6 والمادة61-1 والفقرة الخامسةمن المادة 65 من هذا القانون حيز التنفيذ وفق الكيفيات واآلجال التي تحددها اإلدارة 244 . 243- أنظر المادتين22 و24 من المرسوم رقم 2.10.314 .، السالف الذكر المادة 22 " تطبيقا ألحكام المادة310 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يعتبر سائقا مزاوال بصفة مهنية قبل تاريخ دخول القانون المذكور حيز التنفيذ، السائقون الحاصلون علي رخصة سياقة مسلمة قبل فاتح أكتوبر 2010 والذين زاولوا بهذه الصفة، ولو بشكل غير متواصل، خالل الفترة الممتدة من فاتح أكتوبر 2008 إلى30 سبتمبر 2010 ، سياقة المركبات الخاضعة إللزامية بطاقة السائق المهني. من أجل الحصول على بطاقة السائق المهني، يجب على السائقين المذكورين أن يضعوا طلبا لهذا الغرض، في اآلجال المحددة بقرار لوزير التجهيز والنقل ، لدى المصلحة الجهوية أو اإلقليمية التابعة لوزارة التجهيز والنقل التابع لها محل إقامتهم. يجب أن يرفق الطلب بالوثائق التالية: - صورتان ( 2 ) تعريفيتان؛ - نسخة مصادق عليها من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية أو من بطاقة التعريف الوطنية سارية الصالحية؛ - نسخة مصادق عليها من رخصة السياقة سارية الصالحية ؛ - تصريح بالشرف يحدد نموذجه بقرار لوزير التجهيز والنقل؛ - الوثائق المشار إليها في المادة 23 .بعده، حسب الحالة يوضع الطلب مقابل وصل تسلمه المصلحة الجهوية أو اإلقليمية المذكورة. ويجب على هذه المصلحة أن تسلم بطاقة السائق المهني لطالبها الذي يستوفي الشروط المطلوبة داخل أجل محدد بقرار لوزير التجهيز والنقل. " المادة 24 " تطبيقا للمادة310 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، يجب أن يجرى أول تكوين مستمر الذي يخضع له السائقون المشار إليهم في المادة 22 أعاله، ابتداء من فاتح يناير 2012 . ويحدد البرنامج المتعلق بالجدول الزمني للتكوين المستمر المذكور بقرار لوزير التجهيز والنقل." 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -152- المادة312 يحدد ألرباب مؤسسات تعليم سياقة السيارات ذات المحرك، المزاولين نشاطهم قبل تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية، أجل سنتين من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ، للتقيد بأحكامه. وإذا انصرم هذا األجل، اعتبروا كما لو قاموا بفتح واستغالل مؤسسة لتعليم السياقة بدون رخصة وتطبق عليهم أحكام المادة 259 أعاله. المادة 313 يحدد لألشخاص 245 الحاصلين على شهادة الكفاءة المهنية للمدرب في تعليم سياقة السيارات ذات المحرك، المزاولين عملهم في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية، أجل سنة من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ لتقديم طلب رخصة 246 طبقا ألحكام المادة 245 أعاله. 244- تم تغيير وتتميم المادة311 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 245 - تنص المادة الخامسة من المادة األولى من القانون رقم 116.14 :السالف الذكر على ما يلي "يحدد لألشخاص المشار إليهم في الفقرة األولى من المادة 313 من القانون رقم 52.05 المتعلقة بمدونة السير على الطرق، أجل جديد مدته سنة من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية، لتقديم طلب رخصة مدرب لتعليم السياقة. يحدد لألشخاص المشار إليهم في الفقرة الثالثة من المادة 313 من القانون رقم 52.05 المتعلقة بمدونة السير على الطرق، الذين يثبتون مزاولتهم لمهنة مدرب، لمدة سنتين متصلتين على األقل قبل نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية أجل جديد مدته سنة من التاريخ السالف الذكر لتقديم طلب رخصة مدرب لتعليم السياقة وفق الشروط المنصوص عليها في نفس الفقرة". 246- أنظر المادة22 من المرسوم رقم 2.10.432 .، السالف الذكر المادة 22 " تودع طلبات الرخصة المشار إليها في المادة 313 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر مقابل وصل لدى المصلحة الجهوية أو اإلقليمية لوزارة التجهيز والنقل التابع لها محل إقامة صاحب الطلب. يجب أن يكون الطلب مصحوبا بالوثائق التالية: أ) بالنسبة لألشخاص الحاصلين على شهادة الكفاءة المهنية لمدرب تعليم سياقة المركبات ذات المحرك المشار إليهم في الفقرة األولى من المادة 313 :السالفة الذكر - صورتان تعريفيتان حديثتان؛ - نسخة من بطاقة التعريف الوطنية سارية الصالحية، مصادق على مطابقتها لألصل؛ - نسخة من رخصة السياقة سارية الصالحية، مصادق على مطابقتها لألصل؛ - نسخة من شهادة الكفاءة المهنية مصادق على مطابقتها لألصل؛ - مستخرج من السجل العدلي رقم 3 وبطاقة السوابق ال تتعدى صالحيتهما ثالثة أشهر؛ ب) بالنسبة لألشخاص غير الحاصلين على شهادة الكفاءة المهنية لمدرب تعليم سياقة المركبات ذات المحرك المشار إليهم في الفقرة 3 من المادة313 السالفة الذكر: - صورتان تعريفيتان حديثتان؛ 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -153- غير أنهم يعفون من الشرط المحدد في البند5 من المادة245 .أعاله يمكن لألشخاص غير الحاصلين على شهادة الكفاءة المهنية للمدرب في تعليم سياقة السيارات ذات المحرك، الذين يثبتون مزاولتهم لمهنة مدرب، لمدة سنة متصلة على األقل قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ ، والمتوفرين على الشروط المنصوص عليها في المادة المذكورة أعاله، باستثناء الشرط المحدد في البند 5 من نفس المادة، تقديم طلب للحصول على رخصة مدرب لتعليم السياقة داخل أجل سنة من التاري خ المذكور. وتسلم الرخصة إلى طالبها بعد النجاح في امتحان تحدد اإلدارة مضمونه وكيفية تنظيمه 247 . المادة314 يستمر أرباب مراكز الفحص التقني المزاولون نشاطهم في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية، في القيام بالفحص التقني وفق الرخصة المسلمة إليهم ودفتر التحمالت المرفق بها، غير أنه يجب عليهم داخل أجل سنتين من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ، أن يجمعوا مراكزهم في شكل شبكة أو شبكات مراكز للمراقبة التقنية مع احترام العدد األدنى للمراكز والخطوط المشار إليه في المادة 267 أعاله أو االنضمام إلى إحدى شبكات مراكز المراقبة التقنية. لهذه الغاية، يجب أن يكونوا واحدا أو أكثر من األشخاص المعنوية المتوفرة على الشروط المحد دة في المادة 268 تمنح لها رخصة مع التقيد بأحكام المادة 267 من هذا القانون. ال تمنح الرخصة أو الرخص إال بعد معاينة اإلدارة مطابقة المراكز المعنية ألحكام هذا القانون وللنصوص الصادرة لتطبيقه. - نسخة من بطاقة التعريف الوطنية سارية الصالحية، مصادق على مطابقتها لألصل؛ - نسخة من رخصة السياقة سارية الصالحية، مصادق على مطابقتها لألصل؛ - مستخرج من السجل العدلي رقم 3 وبطاقة السوابق ال تتعدى صالحيتهما ثالثة أشهر؛ - الوثائق التي تثبت مزاولة مهنة تعليم السياقة لفترة ال تقل عن سنة قبل دخول القانون رقم 52.05 السالف الذكر حيز التنفيذ؛ - نسخة من الشهادة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 24 ".أدناه، مصادق على مطابقتها لألصل 247- أنظر المادة24 من المرسوم رقم 2.10.432 ، السالف الذكر. المادة 24 " تحدد بقرار لوزير التجهيز والنقل كيفيات تنظيم االمتحان المشار إليه في الفقرة3 من المادة313 من القانون رقم 52.05 .السالف الذكر يسلم وزير التجهيز والنقل شهادة يحدد نموذجها بقرار صادر عنه، إلى الشخص الذي اجتاز بنجاح االمتحان المشار إليه أعاله." - أنظر قرار وزير التجهيز والنقل رقم 1656.12 الصادر في23 جمادى األولى 1433 (15 أبريل 2012 ) بتحديد كيفيات تنظيم االمتحان المشار إليه في الفقرة3 من المادة313 من القانون 52.05 المتعلق بمدونة السير على الطرق؛ الجريدة الرسمية عدد 6046 بتاريخ 18 جمادى اآلخرة 1433 (10 ماي 2012 )، ص 3087 . 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -154- إذا انصرم األجل المحدد في الفقرة األولى أعاله، اعتبر أرباب مراكز الفحص التقني المعنيين كما لو قاموا بفتح واستغالل شبكة مراكز للمراقبة التقنية أو مركز للمراقبة التقنية دون أن يكونوا مرخصين لذلك وتطبق عليهم أحكام المادة 283 أعاله. المادة 315 يحدد لألشخاص الحاصلين على شهادة الكفاءة المهنية للعون الفاحص، المزاولين عملهم في ت اريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ، أجل سنة من التاريخ المذكور لتقديم طلب رخصة طبقا ألحكام المادة 272 أعاله. غير أنهم يعفون من الشرط المحدد في البند 6 من المادة272 أعاله. القسم الثالث: أحكام ختامية المادة 316 تنسخ، ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ، األحكام المخالفة له أو التي قد تكون تكرارا له، وخاصة : − أحكام الظهير الشريف الصادر في 3 جمادى األولى 1372 (19 يناير 1953 ) بنسخ وتعويض الظهير الشريف الصادر في 26 من شعبان 1353 (4 ديسمبر 1934 )بشأن المحافظة على الطرق العمومية ومراقبة السير والجوالن، كما وقع تغييره وتتميمه ؛ تعوض اإلحاالت إلى أحكام الظهير الشريف الصادر في 3 جمادى األولى 1372 (19 يناير 1953 ) السالف الذكر، الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية باإلحاالت المطابقة الواردة في هذا القانون. − أحكام المواد 7 و11 و12 و13 و13 المكررة و14 و15 و16 و17 و19 و20 و21 و22 و23 من القانون رقم 4.89 المتعلق بالطرق السيارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.91.109 بتاريخ 6 صفر 1413 (6 أغسطس 1992) ، كما وقع تغييره وتتميمه 248 ؛ − أحكام الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.179 بتاريخ 24 من ذي القعدة 1392 (30 ديسمبر 1972 )بشأن تعليم سياقة السيارات ذات المحرك ؛ − أحكام الفقرة األخيرة من الفصل 24 المكرر مرتين من الظهير الشريف رقم 1.63.260 الصادر في 24 من جمادى اآلخرة 1383 (12 نوفمبر 1963 ) بشأن النقل بواسطة السيارات عبر الطرق. 248- تم تغيير وتتميم البند األول من الفقرة الثانية من المادة316 أعاله، بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 116.14 .، السالف الذكر 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -155- المادة317 تحدد اإلدارة تاريخ دخول أحكام المادة147 أعاله حيز التنفيذو كيفيات تطبيقها، و ذلك فيما يخص تحصيل الضريبة الخصوصية السنوية على السيارات و الرسم على محور المحرك. المادة 318 يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من فاتح أكتوبر 2010. 414101666 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -156- الفهرس مدونة السير على الطرق ...................................................... Erreur ! Signet non défini. قانون رقم 52.05 يتعلق بمدونة السير على الطرق ................................................................ . 4 الكتاب األول: شروط السير على الطريق العمومية ............................................................. 4 القسم األول: رخصة السياقة ................................................................ ...................... 4 الباب األول: إلزامية رخصة السياقة ................................................................ ......... 4 الباب الثاني: أصناف رخصة السياقة ................................................................ ......... 6 الباب الثالث: شروط الحصول على رخصة السياقة ..................................................... 10 الفرع1 : أحكام عامة ................................................................ ....................... 10 الفرع2 : األهلية البدنية والعقلية................................ .......................................... 12 الباب الرابع: تخصيص النقط لرخصة السياقة ............................................................ 16 الفرع1 : أحكام عامة ................................................................ ....................... 16 الفرع2 : رخصة السياقة للفترة االختبارية ............................................................. 16 الفرع3 :رخصة السياقة بعد انتهاء الفترة االختبارية ................................................. 17 الفرع4 : خصم النقط واسترجاعها ................................................................ ...... 18 الباب الخامس: الحامل المحررة فيه رخصة السياقة ..................................................... 21 :الباب السادس السياقة المهنية ................................................................ .............. 23 القسم الثاني: المركبة ................................................................ ............................. 26 الباب االول: أحكام عامة ................................................................ ..................... 26 الفرع1 : تعاريف ................................................................ ........................... 26 الفرع2 : تجهيز المركبات والمصادقة عليها ........................................................... 27 الفرع3 : التسجيل ................................................................ ........................... 35 الباب الثاني: أحكام خاصة تتعلق بالدراجات والدراجات ثالثية العجالت والدراجات رباعية العجالت ................................................................ ......................................... 39 :الباب الثالث المراقبة التقنية ................................................................ ................ 40 الباب الرابع: المركبات المصابة في حادثة ............................................................... 41 الفرع1 : المركبات المصابة بأضرار خطيرة ......................................................... 41 الفرع2 : المركبات المصرح بعدم صالحيتها تقنيا أو اقتصاديا .................................... 42 :الباب الخامس المركبات المدرجة في عداد التحف ..................................................... 44 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -157- القسم الثالث: قواعد السير على الطرق ................................................................ ........ 45 الباب األول: تعاريف ................................................................ .......................... 45 الباب الثاني: استعمال الطريق العمومية ................................................................ ... 48 الكتاب الثاني: العقوبات والمسطرة ................................................................ .............. 52 القسم األول: العقوبات والتدابير اإلدارية ................................................................ ...... 52 الباب األول: التوقيف والسحب اإلداريان لرخصة السياقة .............................................. 52 الباب الثاني: سحب النقط من رخصة السياقة ............................................................. 54 الباب الثالث: توقيف المركبات وإيداعها بالمحجز ....................................................... 57 الفرع األول: توقيف المركبات ................................................................ ........... 57 الفرع الثاني: إيداع المركبات في المحجز .............................................................. 62 الباب الرابع: أحكام متفرقة ................................................................ ................... 68 الباب الخامس: الجذاذيات اإلدارية المتعلقة برخص السياقة وبالمركبات ............................ 69 الفرع األول: أحكام مشتركة ................................................................ .............. 69 الفرع الثاني: أحكام تتعلق برخصة السياقة ............................................................. 71 الفرع الثالث: أحكام تتعلق بالمركبات ................................................................ ... 73 الباب السادس: لجان البحث في حوادث السير المميتة ................................................... 75 القسم الثاني: العقوبات الزجرية ................................................................ ................. 75 الباب األول: أحكام عامة ................................................................ ..................... 75 الباب الثاني: الجنح ................................................................ ............................ 78 الفرع األول: الجنح المتعلقة برخصة السياقة .......................................................... 78 الفرع الثاني: الجنح المتعلقة بالمركبة ................................................................ ... 80 الفرع الثالث: الجروح غير العمدية الناتجة عن حادثة سير ......................................... 86 الفرع الرابع: القتل غير العمدي الناتج عن حادثة سير ............................................... 88 الفرع الخامس: الجنح المتعلقة بسلوك السائق .......................................................... 90 الباب الثالث: المخالفات ................................................................ ....................... 93 الفرع األول: المخالفات من الدرجة األولى ............................................................ 93 الفرع الثاني: المخالفات من الدرجة الثانية ............................................................. 96 الفرع الثالث: المخالفات من الدرجة الثالثة ............................................................. 98 الفرع الرا بع: مخالفة خاصة بسائقي وحراس الحيوانات ............................................ 98 

المملكة المغربية المجلس الأعلى للسلطة القضائية -158- الفرع الخامس: أحكام متفرقة ................................................................ ............. 99 القسم الثالث: المسطرة ................................................................ ........................... 99 الباب األول: معاينة المخالفات ................................................................ ............... 99 الفرع األول: األعوان المكلفون بمعاينة المخالفات .................................................... 99 الفرع الثاني: بعض وسائل معاينة المخالفات ........................................................ 104 الباب الثاني: االحتفاظ برخصة السياقة وبشهادة تسجيل المركبة .................................... 110 الباب الثالث: الغرامات التصالحية والجزافية وتحصيلها................................ .............. 112 الباب الرابع: أحكام متفرقة ................................................................ ................. 119 الكتاب الثالث: تعليم السياقة والتربية على السالمة الطرقيةوالمراقبة التقنية للمركبات ............ 120 القسم األول: مؤسسات تعليم السياقة والتربية على السالمة الطرقية ................................... 120 الباب األول: شروط مزاولة المهنة ................................................................ ....... 120 الباب الثاني: العقوبات والتدابير اإلدارية والعقوبات الزجرية ....................................... 128 الفرع األول: العقوبات والتدابير اإلدارية ............................................................. 128 الفرع الناني: العقوبات الزجرية ................................................................ ........ 132 القسم الثاني: المراقبة التقنية ................................................................ ................... 133 الباب األول: أحكام عامة ................................................................ ................... 133 الباب الثاني: مراكز وشبكات المراقبة التقنية ........................................................... 134 الباب الثالث: العقوبات والتدابير اإلدارية والعقوبات الزجرية ....................................... 139 الفرع األول: العقوبات والتدابير اإلدارية ............................................................. 139 الفرع الثاني: العقوبات الزجرية ................................................................ ........ 142 الكتاب الرابع: القواعد المتعلقة بالمحافظة على الطريق العمومية ....................................... 144 القسم األول: األعمال الممنوع القيام بها في الطريق العمومية وملحقاتها .............................. 144 القسم الثاني: األعمال التي يتوقف القيام بها على الطريق العمومية وملحقاتها على رخصة ....... 146 الكتاب الخامس: أحكام متفرقة وانتقالية وختامية ........................................................... 149 القسم األول: أحكام متفرقة ................................................................ ..................... 149 القسم الثاني: أحكام انتقالية ................................................................ .................... 150 القسم الثالث: أحكام ختامية ................................................................ .................... 154 الفهرس ................................................................ .................................. 156